=== File: cahier experts/APRIL-Fondation-Livre-Blanc-web.pdf (30 pages) ===
[Page 1] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ REGARDS CROISÉS AU CŒUR DU CHANGEMENT LES CAHIERS EXPERTS DE LA FONDATION APRIL Fondation groupe APRIL 114 boulevard Marius Vivier Merle 69439 LYON Cedex 03 contact@fondation-april.org
[Page 2] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ REGARDS CROISÉS AU CŒUR DU CHANGEMENT LES CAHIERS EXPERTS DE LA FONDATION APRIL
[Page 3] La santé est la combinaison de facteurs et de variables multiples sur lesquels chacun a plus ou moins la main : l’hérédité, l’environnement, la structure familiale, le milieu social, l’hygiène de vie, pour n’en citer que quelques-uns. Promouvoir la santé et prévenir la maladie nécessite une approche holistique alliant rigueur scientifique et pluridisciplinarité. La promotion de la santé et la prévention constituent des territoires d’expertises et d’expérimentations immenses sur lesquels œuvrent déjà de nombreux acteurs publics, associatifs et privés. Pour concentrer son action et amplifier son impact, la Fondation APRIL a choisi d’explorer une dimension jusqu’ici relativement peu étudiée en profondeur en France : les sciences comportementales en santé. Que peuvent nous apprendre les neurosciences, la psychologie sociale, les sciences cognitives, la sociologie, l’anthropologie, etc. pour nous aider, professionnels du soin mais aussi acteurs de terrain non spécialistes des questions de santé à modifier durablement les comportements et contribuer à construire et développer un état de santé optimal des populations et des individus ? C’est ce que nous nous proposons de déterminer, au sein de la nouvelle Fondation APRIL, en étant un facilitateur de dialogue, d’innovation et d’action entre l’ensemble des parties prenantes. ÉDITO Éric Maumy, Président du groupe APRIL Céline Falco, Médecin urgentiste SOS Médecins, Présidente de la Fondation APRIL Notre système de santé, l’un des plus protecteurs au monde, fait face à un enjeu majeur : celui de sa pérennité et de son efficacité au regard des nombreux défis que posent l’évolution des modes de vie des Français, les progrès scientifiques et technologiques, les difficultés rencontrées par les établissements et les professionnels de santé, l’accroissement des inégalités sociales et territoriales, l’apparition de nouvelles pathologies dont la complexité s’accroît… En toile de fond de tous ces défis se trouve la question du financement du système de santé et des voies encore non explorées pour y contribuer, en particulier la prévention en santé qui a jusqu’alors été dans l’angle mort des politiques publiques. Chez APRIL, nous avons la conviction qu’il est possible de construire une culture autour de la promotion de la santé et qu’il est indispensable de mettre en œuvre une politique systémique de prévention. En renouvelant la Fondation APRIL, outil d’intérêt général et prospectif, nous réaffirmons notre volonté de défricher de nouvelles thématiques d’études et de recherches, d’explorer et d’expérimenter de nouvelles approches de promotion de la santé et de la prévention, de partager nos apprentissages et de fédérer tous les acteurs sur l’ensemble des territoires, au plus proche des individus, des populations et des professionnels de santé. Nous sommes fiers d’engager la Fondation APRIL dans cette nouvelle voie, de contribuer à accélérer le changement et de faire de la promotion de la santé et de la prévention un enjeu central pour la décennie à venir.
[Page 4] SOMMAIRE P.8 SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ, UNE APPROCHE INNOVANTE POUR MIEUX AGIR P.10 Les sciences comportementales pour la promotion et la prévention en santé : principes, actualités et enjeux Le regard expert de Nicolas Fieulaine P.18 Le behavioral design, une approche de la conception influencée par les sciences comportementales Le mot de Frédérique Pain P.38 PENSER PLUS LOIN COORDINATION ET PROXIMITÉ SUR LE TERRITOIRE POUR FAIRE AVANCER LA PROMOTION SANTÉ P.40 Le regard expert de Daniel Guillerm à travers le prisme des infirmiers P.44 Repenser le système de santé entre les différents acteurs : une nouvelle répartition des rôles pour plus d’efficacité ? Le mot de Laure Millet P.46 VOIR PLUS GRAND MULTIPLIER LES CONNEXIONS POUR MIEUX TRANSMETTRE L’INFORMATION P.48 Le regard expert de Jean-Christophe Masseron à travers le prisme de la médecine P.52 La data, un outil d’avenir au service de la recherche et de la santé ? Le mot de Stéphanie Combes P.20 PRENDRE DE LA HAUTEUR DU CURE AU CARE, UNE VISION HOLISTIQUE POUR TRANSFORMER LES COMPORTEMENTS DE SANTÉ P.22 Les regards experts de Daniel Benamouzig et Henri Bergeron à travers le prisme des sciences politiques P.30 FÉDÉRER ENCORE LA SANTÉ, LA RESPONSABILITÉ DE CHACUN ET L’ACTION DE TOUS POUR INSUFFLER LE CHANGEMENT P.32 Le regard expert de Serge Guérin à travers le prisme de la sociologie P.36 Réconcilier prévention et plaisir, une alternative efficace à une approche santé culpabilisante ? Le mot de Michel Billé P.54 INITIER LE PROGRÈS Le regard de la Fondation APRIL P.58 REMERCIEMENTS
[Page 5] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ, UNE APPROCHE INNOVANTE POUR MIEUX AGIR 8
[Page 6] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ, UNE APPROCHE INNOVANTE POUR MIEUX AGIR Les sciences comportementales pour la promotion et la prévention en santé : principes, actualités et enjeux Nicolas Fieulaine, Chercheur en psychologie sociale, Université de Lyon Les travaux ont démontré que de nombreux réflexes ou raccourcis cognitifs interfèrent dans nos choix et dans nos comportements, de manière souvent imperceptible. Par exemple, nous pouvons avoir une tendance à privilégier les conséquences que nous percevons à court terme plutôt que les conséquences à long terme dans le choix de nos comportements (la préférence pour le présent) ou encore on peut avoir tendance à s’en remettre à ce que l’on appelle l’option par défaut, c’est-à-dire le choix le plus évident ou le plus facile au moment de notre décision. Sciences comportementales et systèmes de décisions Chercheur en psychologie sociale à l’Université Lyon 2, Nicolas Fieulaine enseigne actuellement à l’INSP sur l’intégration de la psychologie sociale dans la conception des politiques publiques. Il a créé le Master de Psychologie Sociale Appliquée à Lyon et co-fondé un réseau mondial de chercheurs en SHS sur la perspective temporelle. Ses recherches portent principalement sur les temporalités et visent à comprendre le rapport que les individus et les groupes entretiennent au changement, l’impact des contextes sur les expériences et comportements quotidiens et le rôle joué par l’action publique et la participation sociale dans les enjeux liés à l’environnement. Une grande partie de son activité actuelle consiste à accompagner les acteurs de terrain (associations, institutions, ONG...) dans la conception et l’expérimentation de dispositifs et actions d’accompagnement au changement. *  Source : Thinking, Fast and Slow, ouvrage publié en 2011 par Daniel Kahneman intuitif /pressentiment raccourcis /rapide SYSTÈME 1 SYSTÈME 2 rationnel / systématique réfléchi / lent LES SYSTÈMES DE PENSÉE SELON KAHNEMAN Parmi les enjeux des approches en prévention et en promotion de la santé, la question des changements de comportement est centrale. Au-delà des connaissances, des prises de conscience et des intentions, l’état de santé des populations dépend pour une large part des comportements qui seront mis en œuvre, qu’il s’agisse de comportements de prévention des risques ou de comportements favorables à la santé. Depuis de nombreuses années, les études ont démontré la grande différence qui existe entre les connaissances, la prise de conscience, voire les intentions et les comportements effectifs. Ce que l’on appelle le « fossé » entre les connaissances et les comportements est l’objet d’étude privilégié des sciences, dites « comportementales ». Les sciences comportementales rassemblent les disciplines scientifiques qui étudient les sources du comportement humain et qui explorent les leviers qui peuvent amener des individus ou des groupes à changer leurs usages et leurs habitudes de vie. Ces sciences comportementales sont plurielles et correspondent à des disciplines différentes, telles que les sciences cognitives, qui se centrent sur la perception et le raisonnement humain, les neurosciences, qui explorent les mécanismes de fonctionnement du cerveau, ou encore la psychologie et la psychologie sociale, qui s’intéressent aux modes de pensée et aux états d’esprit individuels et collectifs. Les travaux dans ces disciplines ont démontré qu’il était possible de comprendre, voire d’expliquer les comportements des individus, en particulier dans le domaine de la santé. En tenant compte des dimensions émotionnelles, cognitives et sociales du rapport à la santé et à la maladie, en intégrant les impacts que peuvent avoir les environnements de vie dans les choix et les décisions concernant notre santé, ou encore en analysant les dynamiques de communication qui nous influencent sur les sujets de santé, les sciences comportementales ont mis au jour les principaux déterminants de nos comportements de santé. 10 1111
[Page 7] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ, UNE APPROCHE INNOVANTE POUR MIEUX AGIR Ces différents modèles permettent de mettre en évidence les leviers qui peuvent être activés pour favoriser des changements de comportement pour aller vers des comportements plus favorables à la santé, en tenant compte des influences environnementales. En effet, les intentions peuvent permettre de mieux résister à un environnement qui, par exemple, pourrait encourager des comportements défavorables à la santé. Par ailleurs, ces travaux soulignent le rôle des environnements dans la construction des attitudes, des normes, ou des sentiments de capacité. Les lieux où on agit, les informations que l’on reçoit, les interactions que l’on peut avoir avec d’autres personnes sont des éléments essentiels de construction des ingrédients des intentions, qui ne reposent donc pas seulement sur la volonté individuelle, mais résultent de l’interaction entre les personnes et leur environnement. LES FACTEURS D’INFLUENCE DU COMPORTEMENT Attitude quant au comportement Norme subjective INTENTION COMPORTEMENT Contrôle comportemental perçu L’activation de ces raccourcis dépend de l’environnement, qui sera plus ou moins capable de nous encourager à prendre un temps de réflexion ou de recul avant de prendre nos décisions et ainsi à passer d’un système que l’on appelle le système 1 (système intuitif, rapide et automatique de décision), au système que l’on appelle le système 2, plus réflexif et faisant davantage appel à nos connaissances qu’à nos habitudes ou réflexes de pensée. Par ailleurs, les travaux ont largement décrit le fait qu’un changement de comportement demande d’abord à faire naître une intention de changer son comportement. Cette intention repose sur quelques paramètres importants pour pouvoir être suffisamment durable et forte et surmonter d’éventuels obstacles. Trois éléments en particulier contribuent à forger des intentions solides et durables : d’une part, l’attitude à l’égard du comportement qui correspond à l’image émotionnellement marquée (positivement ou négativement) qu’on peut avoir d’un comportement. Au-delà des connaissances, la question des attitudes est celle du goût et du désir que l’on a pour un comportement et du plaisir qu’on imagine avoir à le réaliser. En second lieu interviennent les normes sociales, c’est-à-dire l’image que l’on a du comportement des autres et de ce qu’il est bien vu de faire. Elles influencent profondément nos choix et nos décisions, étant donné que l’image sociale, en particulier dans son groupe d’appartenance, est une motivation essentielle dans les choix et les comportements humains. Enfin, ce que l’on appelle le contrôle comportemental, qui correspond au sentiment de notre capacité à réaliser un comportement, la croyance qu’on a dans la probabilité de réussir et la perception que l’on a de notre efficacité dans la réalisation du comportement. Pour résumer ces travaux à travers un modèle plus récent, pour comprendre et changer les comportements, il faut prendre en compte les dimensions essentielles qui le déterminent et qui reposent sur des motivations (explicites et implicites), des opportunités d’agir (par le contexte et la norme) et des capacités (objectives et perçues) à réaliser le comportement. Type de Influences Influences Influences Influences Influences Influences Influences Influences Influences Type de Type de CAPACITÉ MOTIVATION OPPORTUNITÉ Capacité physique Capacité psychologique Motivation réflexive Motivation automatique Opportunité physique Opportunité sociale COMPORTEMENT DE L’INTENTION À L’ACTION Source : Michie & al., 2011 Source : Ajzen, 1991 12 13
[Page 8] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ, UNE APPROCHE INNOVANTE POUR MIEUX AGIR Projet MONTE, Lyon, 2014 L’évolution des champs d’application des sciences comportementales Ces constats ont amené à ouvrir de nouveaux champs d’intervention, consistant à intervenir sur les environnements de perception et de décision afin d’encourager des changements de comportement (ce qu’on appelle les nudges). Par exemple, l’incitation à l’activité physique peut passer par des informations répétées et une éducation à la santé, mais elle peut aussi passer par un travail sur les environnements, qui peuvent devenir davantage incitatifs et encourager les personnes à adopter des pratiques plus favorables à la santé. Par exemple, un escalier repeint à côté d’un escalator encourage et facilite le passage à l’action et crée une expérience positive qui favorise la répétition du comportement. Ou encore, la réorganisation de la façon dont des aliments sont proposés dans des cafétérias peut réduire la consommation de gras, de sucre ou de viande en rendant les options favorables à la santé plus faciles et évidentes à choisir. Les facteurs à l’origine des comportements de santé La nécessité de bien comprendre quels sont les leviers et les freins à l’adoption des comportements sur les volets cognitifs, psychologiques et sociaux, se pose d’autant plus lorsqu’on analyse les inégalités sociales de santé. Celles-ci se construisent à travers des facteurs structurels (niveau de vie, environnement, accès aux soins et à la santé…), mais également au travers du faible impact que peuvent avoir des démarches de promotion de la santé ou encore des campagnes de communication pour la prévention des risques. Par exemple, la prise en compte d’un facteur tel que le rapport au temps permet de mieux comprendre comment des discours et des interventions en prévention ou en promotion de la santé peuvent être non seulement ineffectifs, mais parfois même contre- productifs. Ainsi, dans les situations de précarité, où le rapport au futur est questionné voire rendu impossible par l’insécurité sociale vécue, la diffusion de messages consistant à mettre en avant les bénéfices futurs de comportements qui peuvent être coûteux dans l’immédiat peut conduire à surestimer les coûts et à sous-estimer les bénéfices de pratiques de santé. Dans ce cas, les messages de santé publique peuvent se révéler non seulement inopérants mais contribuer à produire des inégalités sociales de santé. Nous avons ainsi montré dans différents travaux de recherche que l’exposition aux campagnes de santé publique pouvait réduire l’intention de réaliser le comportement promu pour les personnes les moins orientées vers le futur. Ainsi, comprendre les dispositions psychologiques, cognitives et sociales des publics auxquels on s’adresse permet de favoriser le déploiement d’actions plus adaptées et surtout qui permettent de prévenir les effets contre-productifs de démarches qui reposeraient sur des considérations prises pour acquis, alors qu’elles ne sont pas partagées par les populations que l’on cherche à convaincre ou à accompagner. 14 15
[Page 9] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ, UNE APPROCHE INNOVANTE POUR MIEUX AGIR Sou rce : B ro nfe nb ren ner , 19 86 Si les sciences comportementales offrent un cadre de compréhension des représentations et des pratiques liées à la santé, leur application n’a de pertinence que dans certaines limites et leur utilisation abusive peut conduire à détourner l’attention des vrais problèmes structurels qui génèrent des problématiques de santé. Ainsi, se centrer sur les changements de comportement est pertinent dans les situations où les acteurs ont effectivement le choix de changer leurs pratiques et les ressources pour opérer ce changement. Si, par exemple, le paysage alimentaire ne permet pas de se tourner de façon accessible vers des aliments de meilleure qualité, encourager les changements de comportements pourra avoir un effet contre-productif et susciter de manière légitime des réactions négatives. Le recours aux sciences comportementales doit donc toujours être conditionné par une analyse de l’espace des choix qu’ont les publics, les ressources non seulement matérielles et financières mais également psychologiques qui peuvent leur permettre d’opérer les changements promus. Enfin, en s’assurant que l’environnement permet effectivement l’adoption de pratiques plus favorables à la santé. Ainsi, différents niveaux d’analyse et d’intervention cohabitent, qui tous peuvent mobiliser les sciences comportementales de manière différente, en retravaillant les politiques publiques, en intervenant aux niveaux collectifs et communautaires, en intervenant sur les situations d’interactions ou en accompagnant des changements plus individuels. Dans le domaine des sciences comportementales, comme dans d’autres, les possibilités d’intervention sont multiples et souvent complémentaires. Si certaines peuvent se concentrer davantage sur les mécanismes psychologiques automatiques, d’autres vont plutôt travailler sur l’accompagnement d’une prise de conscience et d’une réflexion par rapport à sa santé. Il paraît essentiel de souligner que, dans tous les cas, le changement durable, collectif et finalement autonome des pratiques de santé repose avant tout sur le développement des capacités et des ressources psychosociales mobilisables par les publics, qui soutiendront de nombreux changements dans les modes de vie et que cet enjeu des capacités est commun aux problématiques de santé, de transition écologique ou encore d’insertion pour les publics les plus fragiles. Les sciences comportementales : une vision transverse Facteurs intrapersonnels Facteurs interpersonnels Facteurs institutionnels Facteurs de la communauté Politiques publiques INTERDÉPENDANCE DES FACTEURS D’INFLUENCE 16 17
[Page 10] SCIENCES COMPORTEMENTALES ET SANTÉ, UNE APPROCHE INNOVANTE POUR MIEUX AGIR Forte d’une expérience professionnelle de près de vingt ans en design, Frédérique Pain est Directrice de l’École nationale supérieure de création industrielle (ENSCI). Elle a dirigé des activités de recherche et d’innovation au sein des laboratoires Bell (les « Bell Labs »). En 2013, elle a été la Directrice de recherche de STRATE École de Design puis est devenue la Directrice du campus de Paris. Son projet pour l’ENSCI est notamment de valoriser, sur les plans national et international, cette école unique qui allie les enjeux du design et de la création industrielle à ceux de la recherche, de l’entrepreneuriat et les problématiques sociétales, économiques et environnementales. Frédérique Pain, Directrice de l’École Nationale Supérieure de Création Industrielle (ENSCI) Le behavioral design*, une approche de la conception influencée par les sciences comportementales LE MOT DE FRÉDÉRIQUE PAIN L’impact de la démarche du design dans le domaine de la santé EXEMPLES D’APPLICATIONS DE L’ENSCI, LES ATELIERS HÔPITAL & TRANSFORMATION • Centre hospitalier national d’ophtalmologie Réflexions sur le concept et la programmation d’une plateforme transversale d’accueil, d’accompagnement, de prévention et de formation des patients malvoyants. Le projet consistait à développer une signalétique permettant aux patients malvoyants d’arriver en autonomie au lieu souhaité. Atelier de Projet Invité, Gaël Guillou et Lucile Sauzet (2022) SANTÉ MENTALE & ÉTHIQUE • GHU Paris Psychiatrie neurosciences Lab-ah, Laboratoire accueil & hospitalité PsySon - Approche sensorielle et cognitive dans le domaine de la santé mentale. Développement et expérimentation d’un dosseret, muni d’un programme acoustique nouveau émettant des vibrations destinées à apaiser les états de crise des patients. Studio Créatif Design sonore, Roland Cahen (2018 - 2019 - 2022) Le design concerne tous les secteurs. Il apporte une vision essentielle centrée sur l’usage. Dans le domaine de la santé, lorsqu’il est confronté à des patients, le designer conçoit des réponses pour leurs besoins spécifiques. Le behavioral design s’avère alors très utile. Ce champ de recherche s’intéresse à la fois à la culture, à l’environnement social et aux comportements d’une patiente ou d’un patient. Il permet ainsi d’assimiler les imaginaires que les personnes associent à certains outils, de les partager et de mieux répondre à une forte demande d’accompagnement des patients au-delà du cadre clinicien. L’affordance désigne une forme qui évoque une fonction et qui induit une action réflexe que nous développons face à un mode d’action, comme une poignée de porte ou l’ouverture d’un robinet d’eau. C’est pourquoi l’étude des affordances est un exemple d’outil primordial utilisé en design pour accompagner un usage par l’esthétique formelle. En ce qui concerne les nouvelles technologies, le designer doit travailler en collaboration avec des experts des sciences comportementales afin de développer de nouvelles affordances. Les compétences en création du designer deviennent alors centrales pour concevoir des solutions aussi efficaces, efficientes, utiles, utilisables, séduisantes tout en étant innovantes et efficaces. DESIGN & RECHERCHE TECHNOLOGIES, INNOVATION, USAGES ET SERVICES Les sciences comportementales constituent un outil d’observation et de description précieux. Grâce aux enseignements de la psychologie sociale, cognitive, de la psychologie du travail ou encore de l’anthropologie, le designer est à même de comprendre les problématiques d’usage et les raisons pour lesquelles certaines personnes agissent d’une certaine manière. *Le design comportemental 18 19
[Page 11] DU CURE AU CARE, UNE VISION HOLISTIQUE POUR TRANSFORMER LES COMPORTEMENTS DE SANTÉ P r e n d r e d e l a h a u t e u r 20
[Page 12] DU CURE AU CARE, UNE VISION HOLISTIQUE POUR TRANSFORMER LES COMPORTEMENTS DE SANTÉ Les regards experts de Daniel Benamouzig et Henri Bergeron à travers le prisme des sciences politiques Quel regard portez-vous sur la prévention santé en France ? Daniel Benamouzig La politique de prévention ne constitue pas traditionnellement la force principale du système de santé français. Il existe des politiques de prévention installées de longue date dans toute une série de domaines, par exemple en matière de dépistage du cancer et nous disposons de politiques qui jouent sur les grands déterminants de la détérioration de la santé, en particulier sur le tabac. Cependant, dans ses grands traits, le système de santé français semble consacrer peu de moyens à la prévention. La démarche de prévention semble très nettement défavorisée par rapport aux démarches curatives. « La prévention, en France, est définie en référence à l’accès aux soins, plutôt que par rapport à la préservation d’un état de bonne santé, qui nécessiterait de se positionner vis-à-vis de ses grands déterminants - les modes de vie, les modes de logement, les moyens de transport.... plus encore que de la maladie. » Autant d’éléments qui ne sont pas directement médicaux ou médicalisés, qui n’ont probablement pas vocation à l’être et qui sont clés dans la constitution de l’état de santé d’une population. D’une certaine manière, nous restons otages de ce système à dominante curative, jusque dans les concepts et dans la représentation collective que nous nous faisons de la bonne façon d’en sortir. Henri Bergeron Il existe un tropisme curatif des politiques de santé françaises. Par ailleurs, nous constatons une tendance des pouvoirs publics à cibler des comportements individuels néfastes pour la santé. Ils cherchent à faire en sorte que les gens fument moins, boivent moins d’alcool, fassent plus de sport... Les représentations que nous avons des ressorts sur lesquels il faut agir sont en premier lieu individuels. Cela sert de fondement à de grandes campagnes de santé publique mises en place par l’État et tend également à favoriser des travaux en sciences comportementales qui cherchent à encadrer les comportements. Or, nous pouvons nous apercevoir que les comportements non favorables à la santé ne sont pas du tout aléatoirement distribués dans l’espace social. Les fumeurs résistants et récalcitrants sont par exemple plus nombreux au sein des populations qui souffrent de situations socio-économiques difficiles. « Les déterminants des comportements de santé ne peuvent pas être réduits à des déterminants de type individuel, mais ils renvoient à des facteurs plus collectifs. » Une vraie politique de santé, c’est en premier lieu une politique de l’emploi, une politique du logement, une politique de lutte contre la pauvreté. Une majorité de Français connaît les bons comportements à adopter et ceux qui sont néfastes pour la santé. Pour autant, ils ne les traduisent pas toujours en actions. Comment l’expliquez-vous ? Henri Bergeron « Les comportements alimentaires ou les pratiques addictives, qui constituent les grands déterminants de la santé, sont des comportements très socialement encastrés. » La sociologie permet par exemple de comprendre les modes d’alimentation des familles, qui varient largement en fonction des catégories sociales. Sur les questions de surpoids, nous savons par exemple que certaines catégories sociales considèrent l’embonpoint comme le signe que l’on sait bien s’occuper d’un enfant et le fait d’être un peu grassouillet constitue en réalité un indicateur de bonne santé. Daniel Benamouzig est sociologue, directeur de recherche au CNRS au Centre de Sociologie des Organisations. Il est titulaire de la Chaire Santé de Sciences Po et Président du Conseil scientifique de l’École des Hautes Études en Santé Publique. Il est membre du Conseil national de l’alimentation et a été membre de nombreuses instances dans le champ de la santé publique. De 2020 à 2022, il a notamment été membre du Conseil scientifique Covid-19. Ses travaux portent sur les institutions et sur la régulation du secteur de la santé. Daniel Benamouzig a un intérêt pour les acteurs et les raisonnements économiques. Il est l’auteur de nombreux articles scientifiques et de plusieurs ouvrages, parmi lesquels, avec Joan Cortinas-Munos, Des Lobbys au menu, les entreprises agroalimentaires contre la santé publique, paru en 2022 (Éditions Raisons d’agir). Daniel Benamouzig, Sociologue, directeur de recherche au CNRS, Titulaire de la Chaire Santé de Sciences Po 22 23
[Page 13] DU CURE AU CARE, UNE VISION HOLISTIQUE POUR TRANSFORMER LES COMPORTEMENTS DE SANTÉ Par conséquent, nous ne pouvons pas uniquement considérer les déterminants psychologiques, puisqu’ils sont eux-mêmes façonnés, travaillés ou pré-contraints par un environnement et par des variables qui relèvent plus proprement de la sociologie. Par exemple, plusieurs études ont été réalisées pour essayer de comprendre pourquoi il existait des fumeurs résistants et pourquoi l’information sur les risques de l’addiction à la cigarette n’est pas dissuasive. Ces études montrent qu’au sein des classes sociales plutôt défavorisées, ce que les économistes nomment le calcul intertemporel - soit la capacité dont on dispose à se projeter dans l’avenir - est plus difficile. Gagner quelques années de vie a beaucoup moins de valeur lorsque l’on n’est pas sûr d’avoir sa retraite, par exemple. Cela est beaucoup plus intéressant lorsque l’on sait que ces années vont être passées dans un certain niveau de confort. Nous constatons donc qu’un grand nombre des comportements d’addiction ne peuvent pas simplement se mesurer à l’aune d’une résistance de type psychologique. Daniel Benamouzig Au-delà du rapport au temps, il existe d’autres mécanismes, tels que des formes de déni - pour soi ou de façon plus large - d’une situation qui pourrait se dégrader et qui est donc vécue à distance, sans que les moyens nécessaires pour la surmonter ne soient employés. « Il est donc nécessaire de penser l’articulation entre des comportements individuels et un environnement construit socialement pour favoriser les bonnes conduites. Cela nécessite des formes d’action collective. La collectivité en question peut être l’État à l’échelle nationale ou territoriale, mais aussi d’autres acteurs, notamment dans le secteur de l’assurance et des mutuelles, ou encore les entreprises, en matière de santé au travail et au-delà. » Cette articulation entre l’individu et le collectif est, en tous cas, décisive. Henri Bergeron, Coordinateur scientifique de la Chaire Santé de Sciences Po-FNSP, Codirecteur du « domaine santé » aux presses de Sciences Po Directeur de recherche au CNRS et auteur de l’ouvrage Le biais comportementaliste, Henri Bergeron poursuit ses recherches sur les politiques de santé et les transformations des pratiques et de la profession médicale en étudiant divers objets : drogues illicites, alcool, obésité, recherche médicale, santé publique. Il mobilise les outils de la sociologie de l’action publique, des mouvements sociaux et surtout de la sociologie des organisations afin de rendre compte des dynamiques à l’œuvre dans les processus de formation de l’action publique et dans ceux qui président aux reconfigurations des champs organisationnels et institutionnels. Il est particulièrement intéressé par les liens entre savoir, expertise et politique, à la transformation numérique des organisations et des champs organisés et, de manière plus générale, au changement institutionnel. LES 4 TEMPS FORTS DE L’ÉVOLUTION DES POLITIQUES DE PRÉVENTION selon Henri Bergeron Régime de Vichy 1940 - 1944 Politique hygiéniste massive dictée par les comportements à suivre ou à proscrire Objectif : imposer les comportements de santé Politique d’information auprès du citoyen Objectif : informer pour impulser les prises de conscience en matière de « bonnes pratiques santé » et faire adopter des attitudes rationnelles Politique orientée vers la mobilisation des stratégies marché contre marché via les mécanismes d’identifications Objectif : agir sur les croyances et attitudes des citoyens pour changer les comportements de santé Politique de modification de l’architecture de choix Objectif : transformer les croyances et attitudes pour influencer les comportements de santé Après-guerre Après 1945 Arrivée de Simone Veil au Ministère de la Santé 1974 Influence des sciences comportementales aujourd’hui Note de l’auteur : Les politiques de prévention ne se substituent pas dans le temps, mais s’accumulent. 24 25
[Page 14] DU CURE AU CARE, UNE VISION HOLISTIQUE POUR TRANSFORMER LES COMPORTEMENTS DE SANTÉ Quels sont les fondements d’une approche basée sur les sciences comportementales ? Henri Bergeron Ces sciences recherchent dans les résultats des travaux de psychologie expérimentale ou de psychosociologie, les mécanismes qui permettent d’expliquer que les décisions ne sont pas toujours prises pour son propre bien-être, ou pour le bien de la société. Elles cherchent à expliquer, d’une certaine façon, les écarts vis-à-vis de la rationalité. « Il existerait des biais cognitifs de toutes natures, sur lesquels il serait nécessaire de jouer pour orienter le comportement des individus sans modifier leurs croyances, leurs convictions, ou leur niveau d’information. » Il existe par exemple les biais d’ancrage : à partir du moment où l’on demande à des individus d’évoquer une fourchette de chiffres, ils vont avoir tendance à rester à l’intérieur de cette fourchette. Le biais d’escompte hyperbolique implique une tendance à valoriser un bien ici et maintenant plutôt que dans le futur. Le biais de routine expliquerait la tendance des individus à ne pas s‘arrêter lorsqu’ils sont engagés dans une activité. On va par exemple placer quelques chips rouge à l’intérieur d’un paquet pour susciter la réflexion de la personne. Le biais d’engagement est également souvent évoqué : une étude sur l’obésité a montré que lorsque les individus paient un traitement pour la perte de poids, ils se sentent davantage contraints que s’ils n’avaient pas payé. Il existe toute une série de façons de jouer sur ces biais, pour tenter de faire adopter des comportements considérés comme positifs pour la santé et pour le bien public. En quoi ces mécanismes sont-ils plus efficaces que d’autres approches ? Daniel Benamouzig L’une des grandes forces de cette approche est qu’elle est capable de produire des preuves, des évidences quantifiées, expérimentales, mesurables. Cela permet de mettre en place des dispositifs dont on peut quantifier les résultats, à des échelles individuelles. Les démarches comportementales ont le mérite d’avancer des arguments qui - bien qu’ils simplifient beaucoup la réalité - permettent de parvenir à des conclusions mesurables. Cet élément explique une partie de leur force de conviction, y compris auprès des décideurs publics. Un succès d’estime qui ne se traduit pas encore vraiment dans la réalité des politiques publiques ? Daniel Benamouzig Au sein des espaces de décision publique, chaque problème est d’une très grande complexité, en ce qu’il mobilise un grand nombre d’acteurs aux intérêts divergents. Par conséquent, les mécanismes simples que nous arrivons à faire valoir, à mesurer et à prouver dans les revues scientifiques se retrouvent en décalage par rapport aux enjeux d’une politique réelle. À partir des sciences comportementales a été élaboré le nudge, qui consiste à inciter un individu à agir sans chercher à le contraindre. Quel est son intérêt pour les politiques de prévention ? Henri Bergeron « Dans une approche basée sur les sciences comportementales, l’expérimentation réalisée permet d’obtenir des résultats quantifiables, ce qui est nécessairement intéressant pour les décideurs politiques ». La Prix Nobel d’économie Esther Duflo est par exemple une fervente défenseuse de l’expérimentation comme un instrument de choix de politique publique. Il est néanmoins nécessaire de garder à l’esprit que les conditions de transposition des résultats en situation d’expérience à la vie réelle sont parfois assez décevantes. Par ailleurs, si la mise en œuvre de politiques de modification de l’architecture peuvent paraître, en première instance, comme ne coûtant pas très cher, il existe souvent « des coûts cachés » : les efforts faits en termes de négociation avec tous les décideurs, de mobilisation des différents publics, d’évaluation des méthodes etc, sont conséquents, comme ce fut le cas pour la mise en place du Nutriscore par exemple. Ce type de pratiques est assez fréquent dans d’autres domaines que celui de la santé. Nous savons qu’Uber, par exemple, nudge régulièrement ses conducteurs. Il ne peut pas les contrôler directement avec un lien de subordination, sous peine de voir les relations que la firme a avec ses conducteurs requalifiées et soumises aux mêmes obligations qu’une entreprise salariant des employés, mais doit dans le même temps pouvoir réduire leur autonomie pour éviter, par exemple, qu’ils soient concentrés dans les mêmes zones ou sur les mêmes plages horaires. 26
[Page 15] DU CURE AU CARE, UNE VISION HOLISTIQUE POUR TRANSFORMER LES COMPORTEMENTS DE SANTÉ Il est intéressant de constater qu’un certain nombre de questions se posent néanmoins sur la durabilité des effets. L’un des seuls nudges qui joue sur la réflexivité est celui qui concerne le biais de routine. La grande majorité des autres nudges cherche à agir à l’insu des individus, sans susciter leur réflexion. Dès lors, lorsque le mécanisme est révélé aux individus, les effets se réduisent. Enfin, un dernier aspect négatif concerne l’apprentissage que les politiques publiques sont censées également favoriser chez les citoyens. Imaginez par exemple que l’on développe un nudge qui endigue les discriminations (ethnique, de genre etc.) à l’embauche. Ce serait formidable car cela réduirait (si c’est efficace) le nombre des discriminations. Mais le rôle du politique est également d’éduquer, en réussissant à convaincre, sur le long terme, les citoyens que la discrimination n’est pas un phénomène souhaitable. « Le nudge pose la question de l’intégration : comment faire en sorte que les individus continuent de choisir des comportements favorables, sans incitation ? » Quelles politiques de prévention dans d’autres pays peuvent être sources d’inspiration ? Henri Bergeron La littérature montre que les préventions individualisées (targeted) et universelles - par exemple telles qu’elles sont mises en place par les États via les médias - sont plus efficaces lorsqu’elles s’appuient sur une culture de la tempérance préalable, particulièrement présente dans les pays nordiques. Cela a notamment été l’argument de certains industriels, selon lesquels le régime alimentaire français était déjà en soi un facteur de prévention par rapport à l’obésité. Le fait que nous déjeunions et dînions ensemble, en face à face, permet d’exercer une forme de contrôle social, par exemple sur les quantités ingérées. Daniel Benamouzig « Ces éléments culturels ne sont pas les seuls à influer sur les pratiques des pays. Il existe également un phénomène de mise à l’agenda au niveau mondial. » C’est le cas de la lutte contre le tabac : un certain nombre de pays ont initié, par un phénomène de mimétisme, des politiques publiques très similaires les unes aux autres à l’échelle internationale. C’est un facteur de réussite majeur de ce type de politiques. Cet élément permet de relativiser en partie l’explication culturaliste. Certains types de démarches se déclinent de manière très comparable dans des pays pourtant très différents. 29
[Page 26] MULTIPLIER LES CONNEXIONS POUR MIEUX TRANSMETTRE L’INFORMATION Nous faisons alors immédiatement passer les messages nécessaires et pouvons même aller jusqu’à signaler l’intervention dans les cas de mise en danger grave du nourrisson. Enfin, nous nous sommes déjà occupés de patients atteints de bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) et qui ne suivaient pas de traitement de fond. En effet, certaines personnes n’ont pas de médecin traitant et ne consultent qu’en dernier recours, bien qu’elles soient conscientes de ne pas avoir la bonne attitude préventive. Les urgentistes jouent donc le rôle de lanceurs d’alerte. Que pensez-vous des trois visites médicales qui devraient être mises en place à 25, 45 et 65 ans ? Je soutiens cette mesure. Atteindre les jeunes adultes en bonne santé s’avère particulièrement complexe. Ils se rendent principalement chez leur médecin en septembre pour des consultations dédiées à la pratique du sport. La consultation à 25 ans permettrait d’aborder un certain nombre de sujets : les addictions, la vie professionnelle, le mode de vie et les risques psycho-sociaux. Je considère qu’une consultation à 25 ans est tout de même tardive vis-à-vis des problèmes que rencontrent les jeunes dans le passage de l’adolescence à la vie d’adulte. Cette période représente, en effet, un moment déterminant pour la suite de leur vie. Plus tard, le médecin doit repérer les déséquilibres entre vie professionnelle et personnelle. Il s’agit d’identifier les signes avant-coureurs d’un éventuel épuisement professionnel ou de dépression. « Les internes que je reçois me demandent souvent pourquoi les patients nous racontent autant leur vie. Je leur réponds alors que c’est là que tout se joue pour saisir l’état de santé de la personne. » Les infirmiers et autres professionnels paramédicaux sont amenés à jouer un rôle accru en ce qui concerne certaines maladies chroniques. Quel regard portez-vous sur cette coopération en matière de prévention ? « Le personnel paramédical constitue l’une des clés de l’enjeu de prévention en France. » Les médecins s’en méfient par corporatisme et par crainte de voir leurs prérogatives leur échapper. Toutefois, il faut savoir différencier la délégation de tâches du transfert de compétences. Si on peut déléguer certaines tâches sous le contrôle du médecin assez facilement, les transferts de compétences avec des actes délégués à des infirmiers sans que le médecin ait un droit de regard dessus suscitent une réticence. Ils ne veulent ni perdre certains champs de leurs compétences ni porter des risques à la place d’un professionnel qui exécutera les actes. Cela demande une préparation en amont pour savoir qui fait quoi et sous quel protocole. Il faut aussi revoir les modes de rémunération. Le modèle économique du médecin repose, aujourd’hui, sur les actes simples. Or, ce sont précisément ces actes que nous pourrions plus aisément déléguer aux infirmiers. Nous devrions ainsi mieux valoriser les actes complexes pour améliorer la pertinence des soins et utiliser pleinement la valeur ajoutée du médecin. Rappelons toutefois que médecin et infirmier sont indissociables et parfaitement complémentaires. Il y a un risque à vouloir opposer l’un à l’autre. Quelle place occupe la prévention dans la formation initiale des médecins ? Elle occupe une place minime, si elle existe. On la retrouve davantage en formation continue bien qu’elle ait été réduite. Les médecins choisissent leur programme en fonction de leurs intérêts. Cela dépend donc de la sensibilité de chacun. La France ne représente pas le pays qui porte le plus d’intérêt aux sujets de prévention. On soigne quand la personne est malade. Paradoxalement, les discours autour du développement personnel rencontrent un certain succès et s’accroissent dans une société qui va mal. SOS Médecins joue un rôle clef de surveillance épidémiologique en faisant remonter ses données journalières à Santé publique France. Effectivement, nous remontons une quantité importante d’informations aux autorités de santé car nous voyons proportionnellement plus de patients présentant un problème de santé aigu que nos confrères en ville. Nous avons ainsi des indicateurs précoces lorsqu’une épidémie démarre. Nous essayons d’aller encore plus loin que ce que nous faisons aujourd’hui en nous intéressant au profil sociologique du patient. Et la visite à domicile est essentielle pour affiner ce profil. L’un de nos formulaires comprend, notamment, une case « pas de médecin traitant » à cocher. Nous transmettons aussi les motifs d’appel et les résultats de consultation à Santé publique France. D’où l’importance d’une communication active entre les professionnels de santé, afin d’informer au mieux les médecins traitants sur l’état de leurs patients. « Nous sommes plus efficaces en groupe. Dans cette optique, nous devons lutter contre l’errance et le nomadisme médical. » 50 51
[Page 27] MULTIPLIER LES CONNEXIONS POUR MIEUX TRANSMETTRE L’INFORMATION Sensibiliser la population à la réutilisation de leurs données de santé Afin de co-construire une culture de la donnée de santé et de renseigner les citoyens sur les bénéfices à l’utilisation des données de santé et leurs droits vis-à-vis de leurs données personnelles, le HDH a créé une direction citoyenne se focalisant sur quatre axes de travail : l’information et l’écoute des citoyens, l’organisation de formations vulgarisées sur le sujet des données de santé, la réalisation d’études par des acteurs de la société civile et des associations de patients et une réflexion sur l’implication des citoyens dans la gouvernance de ses activités. Le HDH collabore avec France Assos Santé sur de nombreuses actions par exemple. La data, un outil d’avenir au service de la recherche et de la santé ? LE MOT DE STÉPHANIE COMBES Stéphanie Combes est polytechnicienne (promotion 2005) et diplômée de l’ENSAE (2009) et de la Paris School of Economics (2010). Elle commence sa carrière professionnelle à la Direction générale du Trésor du Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie, en tant qu’économiste de 2010 à 2014. Puis elle devient responsable de la création de l’activité Big Data à l’Insee avant de rejoindre en juin 2017 la DREES (Direction de la Recherche, des Études, de l’Évaluation et des Statistiques) en tant que chef du Lab Santé. En 2019, elle est nommée directrice du Health Data Hub, groupement d’intérêt public visant à garantir l’accès aisé et unifié, transparent et sécurisé aux données de santé à des fins de recherche et d’innovation. Stéphanie Combes, Directrice du Health Data Hub L’enjeu de la création de grandes bases de données cliniques Le HDH est également mobilisé pour appuyer la Direction Générale de l’Offre de Soins (DGOS) dans le déploiement d’entrepôts de données de santé dans les établissements hospitaliers. Grâce à une mise en réseau nationale, le HDH pourra à terme être en mesure de mettre en relation des quantités importantes de données cliniques qui représentent une ressource essentielle pour réaliser des projets de recherche. Notamment, les données permettraient d’examiner plus précisément le rôle de certains facteurs, comme la consommation d’alcool ou le tabagisme, dans le développement de problèmes médicaux. De manière similaire, une démarche se développe dans la médecine de ville. Un des projets soutenus par le HDH vise à créer un entrepôt de données de médecine de ville pour alimenter une base de données sur un échantillon spécifique de professionnels et de patients. Dans cette démarche, les données issues des consultations pourraient être réutilisées pour la recherche. Stéphanie Combes souligne cependant deux défis que cela pose : la structuration de ces données et l’harmonisation de leur renseignement par les médecins. L’une des problématiques majeures concerne le manque de données contextuelles dans le cadre de la prévention primaire. Pour Stéphanie Combes, la création de data hubs sectoriels représenterait une avancée car elle permettrait de faire remonter des données spécifiques à des enjeux de santé précis, dont l’étude permettrait d’améliorer la connaissance. Le HDH pourrait également collaborer avec des sociétés ayant développé des applications ou des objets connectés récoltant des données comportementales ou contextuelles. Ces données, croisées avec d’autres telles que celles de l’Assurance Maladie permettant de construire des parcours de soin, pourraient être analysées à partir de méthodologies innovantes telles que l’intelligence artificielle pour prédire l’impact des mesures de prévention et de certaines politiques publiques dans les 5 ou 10 ans à venir. Il s’agira toutefois de prendre garde au biais de sélection de ces applications, qui touchent des personnes déjà sensibilisées aux problématiques de santé. Rendre les citoyens acteurs de leur santé représente un défi culturel. Mon espace santé va dans ce sens, en informant les individus sur les données qu’ils partagent et en leur permettant de modifier leurs préférences. Mon espace santé pourrait devenir le lieu de recueil de diverses données comportementales et contextuelles et représenterait alors un outil inestimable et à géométrie variable, qui permettrait de toucher l’ensemble de la population. 52 53
[Page 28] LE REGARD DE LA FONDATION APRIL I n it i e r l e p r o g r è s 55
[Page 29] LE REGARD DE LA FONDATION APRIL Initier le progrès Créée en 2008 avec une conviction forte : « chacun peut être acteur de sa santé à condition de disposer des clés de compréhension et d’outils pour préserver son capital santé », la Fondation APRIL a pour mission de promouvoir une santé tournée vers la valorisation des comportements préventifs comme alternative au « tout soin ». Au-delà de la responsabilité individuelle, se pose la question de la responsabilité collective et de l’impact, positif et négatif, que nos écosystèmes peuvent avoir sur notre capital santé. Ainsi, en 2023, la Fondation APRIL renforce et élargit sa mission en questionnant la mise en œuvre durable du passage de l’intention à l’action en matière de santé, à l’échelle de l’individu et de la société. «Parce que la question des changements d’attitude face à son capital santé est centrale, nous voulons mettre à profit l’apport de toutes les sciences comportementales (neurosciences, psychologie positive, sciences cognitives, anthropologie…) dans une démarche active de promotion de la santé au service de tous. Nous sommes convaincus d’être à un tournant : parce que les questions de santé sont résolument au cœur du débat public, parce que le grand public est à la fois saturé d’informations et en quête de réponses à ces enjeux, parce que notre système de soins est fatigué… Nous avons l’opportunité de contribuer à faire bouger les lignes et passer du cure au care, collectivement et individuellement. En tant que fondation agissante, nous allons nous employer à jouer ce rôle de facilitateur du changement, autour de quatre grandes missions : comprendre, agir, évaluer et éclairer.» Sophie Ferreira Le Morvan, Déléguée générale de la Fondation APRIL DEUX ILLUSTRATIONS CONCRÈTES DE CHAMPS D’ÉTUDE ET D’EXPÉRIMENTATION QUE LA FONDATION APRIL SOUHAITE EXPLORER : Quel rapport ont les jeunes de 18-25 ans à la santé ? • Enquêtes, focus groupes, etc. nous livreront de multiples enseignements sur la perception des jeunes de leur exposition aux risques santé, leur compréhension du système de soins, leur recours aux dispositifs de prévention et en particulier leur usage des applications de e-santé, des réseaux sociaux mais aussi nous éclaireront sur les leviers et les freins pour que les 18-25 ans prennent leur santé en main. • Des expérimentations nous permettront alors d’imaginer quels dispositifs déployer pour « équiper » cette population afin qu’elle entre en toute autonomie dans son parcours de prévention et de santé. Dans un monde du travail en plein changement, quelle place pour la promotion de la santé et la prévention ? Quel rôle pour chaque acteur ? • Etudes 360°, interviews, etc. permettront de croiser les regards, de réinventer les rôles de chacun et de proposer de nouvelles organisations pour développer une culture de la santé en entreprise. • Des actions ciblées concrètes pourront être menées, par exemple sur l’introduction du design actif au cœur du lieu de travail pour lutter contre la sédentarité, varier les modes de mobilité ou d’alimentation, la place de l’activité physique, etc. 1 4 2 3 NOTRE MISSION Faire progresser la santé et impulser une dynamique de changement durable des comportements individuels et collectifs. 1. COMPRENDRE Pour appréhender les enjeux sociétaux, démontrer l’intérêt et les limites des sciences comportementales pour la santé. 2. AGIR Pour faire naître des outils concrets et exploitables, à travers l’expérimentation et le soutien aux initiatives innovantes, au service de tous. 3. ÉVALUER Rendre efficaces les méthodes expérimentées et valider l’impact des sciences comportementales en matière de promotion santé. 4. ÉCLAIRER Pour nourrir autrement le débat public et renouveler les approches en santé, auprès des experts, des professionnels et de tous les acteurs des lieux de vie, d’éducation, de travail. U NE MI S SI O N A RT IC UL ÉE E N 4 A XE S 56 57
[Page 30] Propos recueillis par Elisabeth Bonnet Katz, journaliste et Sophie Ferreira Le Morvan, Déléguée générale de la Fondation APRIL. Forts de notre approche holistique et fédératrice, nous sommes allés à la rencontre de nombreuses personnalités pour recueillir leurs expertises, confronter les points de vue et nourrir nos réflexions. Nous tenons à les remercier chaleureusement pour leurs contributions. • Beltrane Bakoula • Robert Barouki • Daniel Benamouzig • Henri Bergeron • Michel Billé • Jean-Baptiste Capegras • Franck Chauvin • Coralie Chevallier • Stéphanie Combes • Morgan David • Nicolas Fieulaine • Jacques Fradin • Gerard Friedlander • Claire Fromentin • Anne-Laure Gallay • Thomas Gauthier • Quentin Gicquel • Serge Guérin • Marie-Renée Guevel • Daniel Guillerm • Melanie Heard • Caroline Henry • Philippe Korda • Laura Litvine • Alima Marie-Malikite • Pauline Martinot • Dr Jean-Christophe Masseron • Stéphanie Mazza • Laure Millet • Clémence Montagne • Frédérique Pain • Benjamin Rohaut • Nicolas Rousset • Rebecca Shankland • Les membres du conseil d’administration de la précédente Fondation APRIL • Les collaborateurs d’APRIL qui ont participé aux ateliers de réflexion Remerciements 58

==================================================

=== File: cahier experts/APR_FONDATION-Sante_jeunes-80p_175x240-WEB-1.pdf (43 pages) ===
[Page 1] AGIR POUR PRÉVENIR INITIATIVES CONCRÈTES POUR LA SANTÉ DES JEUNES LES CAHIERS EXPERTS DE LA FONDATION APRIL
[Page 2] AGIR POUR PRÉVENIR INITIATIVES CONCRÈTES POUR LA SANTÉ DES JEUNES LES CAHIERS EXPERTS DE LA FONDATION APRIL
[Page 3] EDITO Conscients des défis majeurs de notre système de soins et de notre politique de santé, nous nous sommes investis chez APRIL dans la prévention des maladies et des risques auxquels sont confrontés nos concitoyens depuis de nombreuses années. À travers notre Fondation d’entreprise, nous croyons en une vision positive de la santé. Nous œuvrons ainsi à transformer la perception et la pratique de la prévention, en favorisant une culture de la santé proactive et participative. Nous appuyant sur les sciences comportementales, nous souhaitons partager une approche qui intègre le facteur humain et permet de concevoir de nouveaux cadres d’action tant au niveau individuel que collectif. Notre engagement est particulièrement fort envers les jeunes générations. Les travaux menés par la Fondation APRIL en 2023 et 2024 sur le rapport des jeunes adultes de 18 à 25 ans à leur santé ont révélé que cette classe d’âge est loin d’être homogène, tant dans son état de santé et son exposition aux risques que dans son rapport au système de soins et à la prévention. Aussi avons-nous imaginé des programmes en résonance avec les enseignements de ces travaux, en soutenant la recherche et la production de connaissances, en mettant en œuvre des expérimentations innovantes et en diffusant et valorisant des initiatives pour amplifier leur impact et encourager leur reproductibilité. La santé des jeunes et son approche par les sciences comportementales constituent un enjeu majeur de notre société. En France comme à l’international, de nombreux projets innovants et prometteurs voient le jour, portés par des acteurs engagés. Qu’elles abordent la prévention primaire, secondaire ou le bon usage des dispositifs, qu’elles s’intéressent aux comportements individuels, collectifs ou à l’environnement, ces initiatives allient action de terrain, recherche et cadre scientifique rigoureux. Alimentation, activité physique, dépistage, réduction des comportements à risque, augmentation de la couverture vaccinale, littératie en santé... Nous avons le plaisir de vous présenter dans ce cahier expert des initiatives variées qui témoignent de la diversité des approches et de la richesse des idées pour améliorer la santé des jeunes, comprendre les mécanismes comportementaux et agir pour leur bien-être. Après avoir montré l’importance des sciences comportementales dans les dispositifs de prévention et de promotion de la santé, et analysé la relation des jeunes de 18 à 25 ans à la santé, ce recueil invite à découvrir, explorer et diffuser des interventions sur le terrain et leurs principaux enseignements. La Fondation APRIL, fondation agissante, a elle-même initié ses premières expérimentations, s’appuyant sur des acteurs attachés à la promotion santé auprès des jeunes et dans le respect d’une démarche scientifique exigeante. Éric Maumy, Président du groupe APRIL Céline Falco, Médecin urgentiste SOS Médecins, Présidente de la Fondation APRIL
[Page 4] INTRODUCTION P.8 Sophie Ferreira, déléguée générale de la Fondation APRIL L’œil expert de Laura Litvine P.10 AGIR SUR L’INDIVIDU 01 Prévenir le cancer de la peau P.12 02 Augmenter la couverture vaccinale contre P.14 les papillomavirus humains Le regard d’expert de Niall Daly P.18 03 Réduire le vapotage chez les adolescents P.22 04 Améliorer la participation aux rendez-vous P.24 de santé mentale Le regard d’expert de Edward Flahavan P.26 05 Favoriser la gestion autonome de l’asthme P.28 Le regard d’expert de Wendy Lucien P.30 06 Soutenir la littératie en santé des adolescents P.32 07 Renforcer l’adhésion des jeunes au traitement P.34 contre le cancer Le regard d’expert de Marie-Laure Welter P.38 AGIR SUR LES NORMES ET RELATIONS SOCIALES 08 Accentuer la prévention des Virus de P.42 l’Immunodéficience Humaine (VIH) 09 Sensibiliser les jeunes adultes au dépistage P.44 des Infections Transmissibles Sexuellement et par le Sang (ITSS) 10 Réduire la consommation d’alcool dans les universités P.46 11 Prévenir le harcèlement et les conflits au sein P.48 des collèges 12 Diminuer la sédentarité chez les 11-14 ans P.50 13 Encourager les comportements de recherche P.54 d’aide chez les jeunes sportifs Le regard d’expert de Paul Williams P.58 AGIR SUR L’ENVIRONNEMENT 14 Améliorer le sommeil des lycéens P.62 15 Inciter à l’usage des escaliers dans les universités P.64 Le regard d’expert de Elorri Golhen P.66 16 Guider les étudiants dans leur choix de boissons P.68 Le regard d’expert de Pierre Chandon P.70 CONCEVOIR UN PROJET AVEC LES SCIENCES P.74 COMPORTEMENTALES La méthode TESTS, un fil rouge pour vous aider P.76 à structurer vos projets La Fondation APRIL à vos côtés P.78 Remerciements & crédits P.82 SOMMAIRE
[Page 5] INTRODUCTION Agir autrement : intégrer le facteur humain dans les politiques et les dispositifs de promotion de la santé et de prévention Promouvoir la santé, prévenir les maladies et réduire les risques sont des défis majeurs pour préserver l’équilibre de notre système de soins et de notre politique de santé. Pour y parvenir, il est non seulement essentiel de considérer la santé dans toutes ses dimensions (physique, mentale, sociale), mais aussi de prendre en compte le facteur humain. Les décisions sont souvent influencées par des raccourcis mentaux, des émotions et des biais cognitifs – et non par une rationalité pure. Nous sommes sensibles à la manière dont les options sont présentées (effet de cadrage), nous surestimons certains risques et en minimisons d’autres (heuristique de disponibilité), nous préférons souvent ne rien changer plutôt que de prendre une nouvelle direction (biais de statu quo), etc. Ainsi, malgré l’accès à une information de qualité, malgré des dispositifs bien pensés, les individus n’adoptent pas systématiquement les conduites les plus protectrices pour leur santé ou celle des autres. Cette prise de conscience a conduit au développement des sciences comportementales, à l’interface entre économie, psychologie et sociologie, et à leur application dans des politiques de prévention plus efficaces. Ce troisième cahier expert de la Fondation APRIL présente des initiatives concrètes qui s’inscrivent dans cette approche. Ces dispositifs, chacun à leur manière, s’appuient sur les enseignements des sciences comportementales pour concevoir et évaluer des interventions de santé plus proches des réalités humaines. Ils montrent qu’il est possible d’atteindre une plus grande efficacité. En considérant la réalité psychologique des individus et en reconnaissant que la rationalité humaine est imparfaite mais prévisible, il est possible : d’anticiper de manière plus éclairée la réaction des individus face aux programmes et aux politiques, notamment les réactions émotionnelles, d’identifier plus facilement les obstacles qui empêchent les personnes d’agir dans l’intérêt de leur santé et de celle des autres et les leviers sur lesquels appuyer les prises de décisions, de concevoir des programmes et des politiques intégrant la manière dont les gens perçoivent, pensent, ressentent et se comportent, de structurer des environnements de choix permettant aux individus de prendre les décisions qui leur sont les plus bénéfiques, d’évaluer les programmes et les interventions en mettant l’accent sur les résultats comportementaux significatifs. La Fondation APRIL est convaincue que tous les acteurs de la prévention et de la promotion de la santé, quel que soit leur périmètre d’intervention, peuvent appuyer leurs démarches sur les enseignements des sciences comportementales. par Sophie Ferreira, Déléguée générale de la Fondation APRIL 8 9
[Page 6] Concevoir des interventions à impact De nombreuses initiatives de santé publique cherchent à encourager les jeunes à adopter des comportements plus sains - manger mieux, bouger plus, limiter l’alcool, prendre soin de sa santé mentale, etc. Pourtant, la plupart butent sur des freins récurrents : adoption limitée, perte de motivation, ou retour rapide aux anciennes habitudes. Ce troisième cahier expert de la Fondation APRIL propose aux décideurs et porteurs de projet des clés concrètes, illustrées par des exemples réels, pour tirer parti des sciences comportementales. L’objectif : aider les porteurs de projets et les décideurs à concevoir des interventions pragmatiques et rigoureuses, capables de transformer les habitudes de santé des jeunes en tenant compte du facteur humain. TROIS NIVEAUX D’INTERVENTION POUR UN IMPACT DÉMULTIPLIÉ Dans de nombreuses campagnes de santé publique, l’accent se limite à la diffusion d’informations (affiches, brochures, sites web). Or, informer n’est que rarement suffisant pour produire un changement durable : le comportement résulte en effet d’un enchevêtrement de motivations, de règles sociales et de contraintes environnementales. Pour maximiser l’impact, il est essentiel de combiner trois niveaux d’interventions complémentaires : individuel, social/relationnel et environnemental. Niveau individuel : accroître la motivation et la capacité d’action des individus Les individus manquent souvent de repères clairs ou de compétences pour passer à l’action – informer (et former) est donc essentiel. Une simple information ne génère pourtant souvent pas la motivation et la confiance nécessaires pour adopter de nouvelles habitudes. Des leviers comportementaux peuvent alors être actionnés pour : identifier des leviers motivationnels pertinents, sur la base d’un diagnostic contextualisé des freins et leviers : dans le projet 1 « Prévenir le cancer de la peau », l’application de vieillissement du visage permet de visualiser les conséquences individuelles du bronzage, ce qui augmente la motivation à appliquer une protection solaire. Elle s’appuie ici sur une compréhension fine des difficultés des jeunes à visualiser les conséquences futures de leurs actions (préférence pour le présent), accroître la capacité d’autogestion et la confiance en soi : dans le projet 3 « Réduire le vapotage chez les adolescents » le programme Instagram fournit un contenu ciblé et un suivi personnalisé, permettant de donner un sentiment de progrès et d’accroître la confiance en soi. L’œil expert de Laura Litvine, Directrice du Behavioural Insights Team France. Membre du Comité scientifique et éthique de la Fondation APRIL Niveau social/relationnel : mobiliser les normes sociales et le soutien Nous sommes fortement influencés par ce que font et pensent nos pairs. Les campagnes informationnelles pourraient actionner certains leviers pour : communiquer sur la norme sociale : on a tendance à vouloir se comporter comme la majorité du groupe auquel on s’identifie. Communiquer sur la norme en place peut alors encourager le passage à l’action. Le projet 10 « Réduire la consommation d’alcool dans les universités » vise à corriger la surestimation de la consommation d’alcool moyenne et réduire la consommation d’alcool à risque, s’appuyer sur la preuve sociale et les réseaux d’influence : dans le projet 11 « Prévenir le harcèlement et les conflits au sein des collèges », la formation d’un « groupe noyau » d’élèves influents pour diffuser des comportements prosociaux permet de modifier graduellement la norme scolaire. Des témoignages authentiques peuvent également permettre d’activer un levier de preuve sociale, en laquelle les jeunes ont confiance, s’appuyer sur les dynamiques de groupe : les défis de groupe et le coaching par les pairs décrits dans le projet 3 « Réduire le vapotage chez les adolescents » peuvent stimuler l’engagement et la persévérance. Niveau environnemental : structurer le contexte pour faciliter le choix Nos décisions sont souvent automatiques, guidées par l’architecture de choix. Rendre un comportement le plus facile et accessible possible permet de réduire l’effort demandé et d’encourager son adoption. On peut ici imaginer de : réorganiser les espaces : dans le projet 16 « Guider les étudiants dans leur choix de boissons », les boissons saines sont placées à hauteur des yeux pour exploiter l’effet de saillance, augmentant leur achat, introduire des nudges visuels : des visuels motivants placés à des endroits stratégiques peuvent servir de rappels et d’encouragement. Dans le projet 15 « Inciter à l’usage des escaliers dans les universités », des visuels près des ascenseurs et escaliers ont modifié l’environnement et permis de favoriser l’activité physique, modifier les règles et politiques en place : changer la façon dont un système ou une institution fonctionne peut aussi permettre de réduire les efforts nécessaires pour adopter un comportement sain. Par exemple, dans le projet 14 « Améliorer le sommeil des lycéens », le fait de pouvoir choisir à quelle heure commencer les cours rend possible une meilleure adaptation au rythme chronobiologique et réduit les risques de manque de sommeil. S’INSPIRER AVANT D’AGIR Les projets présentés dans ce cahier expert offrent quelques exemples de leviers comportementaux activables dans des dispositifs de prévention et illustrent la manière d’intégrer de façon pragmatique et réaliste une approche comportementale, basée sur une compréhension précise des déterminants réels des comportements. Certaines initiatives sont appuyées de retours d’expérience de celles et ceux qui les ont mises en œuvre, d’autres sont éclairées par des regards d’experts. Ce sont autant de sources d’inspiration, d’outils méthodologiques et de témoignages pour imaginer des projets efficaces, réalistes, et adaptés à chaque contexte. Le Behavioural Insights Team (BIT) est une entreprise à impact rassemblant plus de 200 collaborateurs au sein de 9 bureaux dans le monde, propriété de la Fondation d’innovation sociale Nesta. La mission du BIT en France est d’appliquer les enseignements issus des sciences comportementales au service de l’impact social des organisations (publiques ou privées). Le BIT adresse de nombreuses problématiques dans les domaines de la santé, de l’éducation, de l’emploi, du logement et de l’environnement notamment. 10 11
[Page 7] MODES DE VIE ET FACTEURS DE RISQUE EXPOSITION AUX UV Prévenir le cancer de la peau 01 L’incidence du mélanome est en hausse, notamment au Brésil, où l’exposition aux UV est élevée et le bronzage culturellement valorisé. Les adolescents, souvent surexposés sans protection, adoptent ces comportements à risque dès le plus jeune âge. En modifiant leurs selfies pour illustrer les effets à long terme des UV, les adolescents prennent conscience des conséquences visibles du bronzage excessif. L’intervention aide à surmonter le biais du présent, qui pousse à privilégier le plaisir immédiat au détriment des impacts futurs. Cette approche ludique et personnalisée a pour but de favoriser une meilleure adoption des mesures de protection solaire. L’efficacité de l’application a été évaluée par un essai contrôlé randomisé (ECR) mené auprès de 1 573 élèves répartis dans 52 classes de 8 lycées du sud-est du Brésil. Les participants ont été divisés en deux groupes : l’un ayant reçu l’intervention (groupe « intervention ») et l’autre non (groupe « contrôle »). Des enquêtes de suivi ont été réalisées 3 et 6 mois après l’intervention. L’intervention repose sur un module éducatif de 45 minutes en classe au cours duquel l’application mobile gratuite de vieillissement du visage, Sunface, est utilisée. Les selfies des adolescents sont modifiés par l’application pour montrer les effets des UV sur leur futur visage s’ils s’exposent trop au soleil. Ces selfies sont également présentés au reste de la classe, accompagnés d’informations sur la protection contre les UV. AGIR SUR L’INDIVIDU DESCRIPTION CONTEXTE TYPES DE MÉTHODOLOGIE COMPORTEMENTALE Intervention / Évaluation OBJECTIF Déterminer si une application mobile gratuite de vieillissement du visage, Sunface, peut encourager les comportements de protection contre le cancer de la peau chez des lycéens NIVEAU D’INTERVENTION INDIVIDUEL Augmenter la motivation par la compréhension des risques PORTEURS / ACTEURS Chercheurs académiques, chercheurs ayant développé l’application Sunface Dans le groupe « intervention», au suivi de 6 mois : • L’utilisation quotidienne de crème solaire a augmenté de 15 % à 22,9 %. • La proportion d’élèves effectuant au moins un auto-examen de la peau pour détecter d’éventuelles lésions ou changements suspects dans le groupe d’intervention a augmenté de 25,1 % à 49,4 %. • Le recours au bronzage a diminué de 18,8 % à 15,2 %. L’intervention a été plus efficace chez les adolescentes. RÉSULTATS Résultats de 15 ans de bronzage hebdomadaire sur le visage d’une jeune femme à la peau claire. POURCENTAGE DE PARTICIPANTS DÉCLARANT UTILISER DE LA CRÈME SOLAIRE AVANT, 3 MOIS APRÈS ET 6 MOIS APRÈS L’INTERVENTION Pour renforcer son efficacité, les chercheurs proposent d’exposer les adolescents à l’intervention de manière régulière afin de leur rappeler l’importance de la protection solaire, ou de l’alterner avec d’autres initiatives sur le même sujet. Ils suggèrent également de cibler un public plus jeune afin de les sensibiliser avant même que leurs habitudes d’exposition au soleil ne soient ancrées. Lycéens ± 16 ans Brésil 2020 REGARD DES CHERCHEURS PARTICIPANTS % 3 mois Avant 6 mois GROUPE CONTRÔLE GROUPE D’INTERVENTION UTILISATION DE CRÈME SOLAIRE EN GÉNÉRAL 30 20 10 0 12 13
[Page 8] VACCINATION HPV Augmenter la couverture vaccinale contre les papillomavirus humains 02 En Géorgie, la couverture vaccinale contre le HPV reste faible, avec une chute particulièrement marquée pendant la pandémie de Covid-19 (de 38 % en 2019 à seulement 14 % en 2021). Le HPV est responsable de plus de 95 % des cas de cancer du col de l’utérus, il est crucial d’augmenter la vaccination pour prévenir cette maladie. 1. Rappel simple : Un message basique, rappelant la vaccination à faire. 2. Lien vers le site officiel du Centre National de Contrôle des Maladies et de Santé Publique de Géorgie : Le message basique accompagné d’un lien vers des informations officielles sur cette vaccination, tirant profit de l’effet messager, à travers la mention d’une source crédible. 3. Mention « vaccin réservé pour elle » : Le message basique accompagné d’un lien vers des informations officielles sur cette vaccination et indiquant que la dose de vaccin est spécifiquement réservée pour la fille du parent / tuteur, jouant sur le principe d’aversion à la perte (les parents / tuteurs recevant cette information peuvent se sentir plus fortement encouragés à ne pas manquer cette opportunité). 4. Informations supplémentaires sur la sécurité vaccinale : Le message basique accompagné d’un lien vers des informations officielles sur cette vaccination et comprenant des informations supplémentaires sur les millions de filles ayant reçu le vaccin sans effet indésirable au niveau mondial, jouant sur une preuve sociale (les parents / tuteurs peuvent être influencés par l’idée que de nombreuses autres personnes ont aussi fait vacciner leur enfant, rendant ainsi la vaccination socialement acceptée et recommandée). Ces SMS ont été testés dans le cadre d’un essai contrôlé randomisé (ECR) dans l’ensemble du pays, incluant plus de 55 000 jeunes filles éligibles, réparties en cinq groupes constitués d’un peu plus de 11 000 personnes chacun : quatre groupes « intervention » recevaient une des versions du SMS tandis qu’un cinquième groupe « contrôle » ne recevait aucun SMS. L’étude a mesuré la proportion de jeunes filles ayant reçu la première dose du vaccin HPV dans les 62 jours suivant l’envoi des SMS. L’intervention consiste à envoyer un SMS aux parents / tuteurs de toutes les jeunes filles éligibles à la vaccination en Géorgie, pour leur rappeler que leur fille peut bénéficier du vaccin. L’intervention a consisté à tester quatre versions différentes de SMS. AGIR SUR L’INDIVIDU DESCRIPTION TYPES DE MÉTHODOLOGIE COMPORTEMENTALE Diagnostic / Intervention / Évaluation OBJECTIF Évaluer l’efficacité des SMS pour augmenter la demande de vaccination contre les papillomavirus humains (HPV) chez les jeunes filles NIVEAU D’INTERVENTION INDIVIDUEL Augmenter la motivation et la capacité d’agir PORTEURS / ACTEURS UNICEF, Centre National de Contrôle des Maladies et de Santé Publique de Géorgie (NCDC), Behavioural Insights Team (BIT) Différents types de SMS de rappel. Parents / tuteurs de jeunes filles 10 / 12 ans Géorgie 2023 CONTEXTE « Votre fille doit recevoir son vaccin gratuit contre le virus du papillome humain (HPV), qui la protégera contre le cancer du col de l’utérus. Le vaccin a été administré en toute sécurité à plus de 118 millions de filles dans le monde. Contactez votre polyclinique dès aujourd’hui pour prendre rendez-vous. Plus d’informations sur le site officiel du NCDC : [LIEN] » « Votre fille doit recevoir son vaccin gratuit contre le virus du papillome humain (HPV), qui la protégera contre le cancer du col de l’utérus. Le vaccin est réservé pour elle à la polyclinique. Contactez-les dès aujourd’hui pour prendre rendez-vous. Plus d’informations sur le site officiel du NCDC : [LIEN] » « Votre fille doit recevoir son vaccin gratuit contre le virus du papillome humain (HPV), qui la protégera contre le cancer du col de l’utérus. Plus d’informations sur le site officiel du NCDC : [LIEN] » « Votre fille doit recevoir son vaccin gratuit contre le virus du papillome humain (HPV) qui la protégera contre le cancer du col de l’utérus. Contactez votre polyclinique dès aujourd’hui pour prendre rendez-vous. » 14 15
[Page 9] Les chercheurs recommandent d’étendre cette intervention peu coûteuse aux autres campagnes de santé publique, notamment pour la vaccination de routine, les dépistages du cancer du sein, du col de l’utérus, du cancer colorectal et de l’hépatite C. Chaque version du SMS de rappel était plus efficace que l’absence de rappel pour augmenter le taux de vaccination HPV : il a atteint 3,8 % pour l’ensemble des groupes « intervention », tandis que celui du groupe « contrôle » était de 2,4 %. Le SMS avec le message indiquant que le vaccin était spécialement réservé pour la fille du parent / tuteur était la version la plus efficace. Les filles dont les parents / tuteurs ont reçu cette version du SMS avaient environ 65 % plus de chances de se faire vacciner. EFFET DE L’ENVOI D’UN RAPPEL PAR SMS SUR LA VACCINATION CONTRE LE HPV ; INTERVALLES DE CONFIANCE À 95 % (EN ORANGE) POUR LES BARRES DU GROUPE DE TRAITEMENT (EN BLEU). RÉSULTATS AGIR SUR L’INDIVIDU N = 52,057 ** p < 0.01, * p < 0.05, + p < 0.1 Analyse primaire : contrôle de l’âge, de la région, du nombre de parents, du type de parent 1, du nombre total de rappels par SMS envoyés. 5 4 3 2 1 0 CONTRÔLE V4 V3 V2 V1 POURCENTAGE DE VACCINATION CONTRE HPV ** ** ** ** REGARD DES CHERCHEURS 17 16
[Page 10] Retour d’expérience : un effet de dotation par SMS pour améliorer la couverture vaccinale anti-HPV PAUL WILLIAMS Paul Williams a 20 ans d’expérience dans la constitution d’équipes, de programmes, de stratégies et de partenariats visant à améliorer la qualité de vie des jeunes et des personnes vulnérables. Aujourd’hui Directeur chez Movember, il supervise la mise en œuvre et le déploiement à l’échelle européenne d’Ahead of the game, son programme de santé mentale et prévention du suicide chez les jeunes hommes. Comment le BIT a-t-il été amené à travailler sur une intervention en sciences comportementales en Géorgie ? Tout part d’une initiative lancée et financée par l’UNICEF ECARO (Europe and Central Asia Regional Office), qui œuvre à garantir la santé, l’éducation, l’égalité et la protection de chaque enfant en Europe et en Asie centrale. Nous collaborons régulièrement avec l’organisme qui nous a sollicités pour mener cette intervention de mobilisation vaccinale, à la suite d’un constat de taux de vaccination anti-HPV (Papillomavirus Humain) faible pour les jeunes géorgiennes, alors que le virus peut être à l’origine du développement d’un cancer de l’utérus à l’âge adulte. La prévention est capitale, mais certains parents semblaient globalement réticents à faire vacciner leurs filles, alors que le créneau idéal est entre 10 et 12 ans. Niall Daly revient sur les éléments-clés de l’expérimentation d’envoi de SMS de rappel à la vaccination contre le papillomavirus en Géorgie (fiche projet n°2). Y a-t-il des raisons identifiées à cette réticence ? Les taux de vaccination sont historiquement plus faibles que ceux des pays d’Europe occidentale et l’écart s’est creusé avec la pandémie de Covid-19 : le pourcentage de jeunes filles vaccinées contre le HPV est ainsi passé de 38 % en 2019 à 14 % en 2021. Et si les professionnels de santé peuvent jouer un rôle de sensibilisation, nos premières recherches ont montré que certains d’entre eux se montrent davantage circonspects vis-à-vis de la vaccination qu’en Europe occidentale. Rajoutez à cela que certains parents pensent que l’infection au papillomavirus n’est pas une grande « menace », et vous comprendrez pourquoi l’UNICEF a jugé opportun d’intervenir. Quelles étaient les parties prenantes du projet et leurs interactions ? L’UNICEF ECARO a confié au BIT la mise en place de l’expérimentation, mais son bureau local a coordonné les relations entre notre équipe et les institutions impliquées, en particulier le NCDC (Centre national de contrôle des maladies et de santé publique) et l’ITA (Agence des Technologies de l’Information). Le bureau géorgien était mieux placé que nous pour comprendre les besoins des institutions partenaires, mais aussi les contraintes politiques, opérationnelles, logistiques, etc. Sans oublier qu’ils parlaient et lisaient la langue, ce qui n’était pas notre cas ! Comment le BIT a-t-il structuré l’intervention ? Nous avons mené une revue de la littérature et des travaux de collecte de données sur le terrain, dont des ateliers avec nos partenaires et quelques parents et tuteurs volontaires, pour discuter des principaux freins à la vaccination et déterminer lesquels pouvaient être levés par les sciences comportementales. Nous devions trouver une approche efficiente et l’envoi d’un SMS s’est rapidement imposé, d’autant qu’il existe de nombreux exemples d’expériences similaires dans la littérature ; je pense par exemple aux publications de Katy Milkman et d’autres universitaires américains sur l’incitation au changement de comportements en santé via SMS. Nous avions des travaux bien documentés pour nous inspirer, mais aucune étude menée en Europe de l’Est ou en Asie centrale. Il était donc assez enthousiasmant d’appliquer ce type d’approche à un contexte différent. Envoyer des SMS ciblés implique d’avoir accès à diverses données personnelles. Comment y êtes-vous parvenu à grande échelle ? La Géorgie avait initié depuis peu la numérisation de son système de santé, ce qui a représenté une véritable chance. Nous avons pu utiliser les données digitales pour relier les dossiers de vaccination aux usagers et aux numéros de téléphone de leurs parents ou tuteurs renseignés. Cela représentait plus de 55 000 jeunes filles de 10 à 12 ans non vaccinées pour lesquelles un numéro de portable d’un parent ou tuteur existait dans le système. Nous les avons divisés en cinq groupes d’environ 11 000 sujets et avons envoyé quatre messages différents à quatre d’entre eux (détails dans la fiche projet), le cinquième groupe étant le groupe témoin. L’étude a mesuré la proportion de jeunes filles ayant reçu la première dose de vaccin anti-HPV dans les 62 jours suivant l’envoi des SMS, pour chacun des groupes. Avez-vous été surpris par les résultats ? Pour être honnête, pas du tout. Nous avons été heureux, mais pas surpris, car ils corroborent avec les autres résultats de la littérature en sciences comportementales. Le message le plus efficace intégrait un effet de dotation, via une mention type « Un vaccin est réservé pour votre fille ». Le sentiment de possession et l’aversion à la perte confèrent une plus grande valeur à l’objet proposé, en l’occurrence le vaccin. Bien sûr, il n’y a pas eu un raz-de-marée de vaccinations supplémentaires, mais nous avons presque doublé les taux de vaccination par rapport au groupe témoin sans SMS de rappel, avec 2,4 % contre 4,7 %. Ce sont de petits chiffres, mais nous sommes quand même satisfaits. NIALL DALY, Conseiller en recherche au sein de l’équipe du Behavioural Insights Team (BIT) Niall Daly est titulaire d’une licence en économie du Trinity College de Dublin, ainsi que d’une maîtrise en économie comportementale de l’University College de Dublin. Il travaille sur un large éventail de projets dans les domaines de la santé, de la prévention de la criminalité et de l’éducation. Il a notamment collaboré avec des partenaires nationaux et internationaux pour concevoir, mettre en œuvre et analyser des interventions en sciences comportementales participant à améliorer les taux de vaccination chez les enfants. AGIR SUR L’INDIVIDU LE REGARD D’EXPERT 18 19
[Page 11] Avez-vous anticipé des problématiques à prendre en compte lors de la mise au point de l’expérimentation et avez-vous des conseils à donner pour monter des interventions similaires ? Première recommandation, primordiale : pensez co-création ! Rendez la conception de l’intervention aussi participative que possible. Impliquez dès le départ les professionnels de la santé, les parents, les patients, les acteurs du système de soins… pour tester des prototypes ou des idées. L’aspect « officiel » donné au projet est également important à prendre en compte. Nous avons par exemple veillé à ce que les SMS envoyés soient estampillés « ITA », pour ne pas ressembler à du spam, rassurer les familles et maximiser les ouvertures de messages. Le soutien des autorités compétentes s’avère indispensable, pour faciliter la structuration ou le déploiement d’un dispositif. Dans le cas présent, le NCDC géorgien a envoyé une lettre à tous les professionnels de santé avant l’envoi des SMS, pour les prévenir que certains parents ou tuteurs pourraient poser des questions concernant ce message et qu’il faudrait confirmer son authenticité et son importance. Enfin, j’ajouterai qu’avoir pu nous appuyer sur un système digitalisé à la fois efficace et souple s’est révélé extrêmement pratique. La réussite de l’expérimentation a-t-elle incité à des déclinaisons ? L’intervention a été très bien perçue par les autorités de santé géorgiennes, qui ont affirmé qu’elles comptaient mettre en œuvre ce système de rappel pour d’autres types de rendez-vous, comme le dépistage du cancer du sein ou de la prostate, les bilans de santé, d’autres vaccinations, etc. avec une déclinaison de la formule « réservé pour vous/votre enfant ». Le BIT n’a malheureusement pas de visibilité concernant une éventuelle concrétisation de ces annonces, mais que cela n’empêche pas d’autres acteurs dans d’autres pays de s’inspirer de notre expérience et de s’approprier cette méthodologie inspirée des sciences comportementales, très efficace et à moindre coût. La santé en Géorgie Le système de santé géorgien présente un fonctionnement mixte : les services de soins sont majoritairement fournis par le secteur privé, mais financés en partie par l’État à travers des programmes publics, dont le principal : la Couverture Médicale Universelle (CMU). Lancée en 2013, cette assurance maladie couvre les besoins essentiels pour tous les citoyens, y compris les urgences, les consultations de base, et certains traitements hospitaliers. Une part importante des dépenses de santé (environ 50 %) reste néanmoins à la charge des patients, notamment certains médicaments, les consultations spécialisées hors CMU, les traitements de longue durée ou coûteux… Le recours à une assurance complémentaire est donc fréquent pour les citoyens en capacité financière d’en souscrire une, dans un contexte de forte disparité économique entre zones rurales et urbaines. F O C U S 20 AGIR SUR L’INDIVIDU LE REGARD D’EXPERT 21
[Page 12] MODES DE VIE ET FACTEURS DE RISQUES ADDICTION, CONSOMMATION DE SUBSTANCES VAPOTAGE Réduire le vapotage chez les adolescents 03 Le vapotage chez les jeunes est devenu une préoccupation majeure de santé publique aux États-Unis, avec une augmentation significative de l’utilisation des cigarettes électroniques parmi les adolescents et les jeunes adultes. Les approches traditionnelles de sevrage tabagique ne répondant pas toujours aux besoins spécifiques de cette population, il est essentiel de développer des interventions innovantes et adaptées aux habitudes numériques et sociales. Le programme a été développé à la suite d’entretiens conduits auprès de 300 adolescents pour comprendre les expériences de vapotage et les difficultés rencontrées pour arrêter. Il inclut : du contenu éducatif quotidien : des informations sur les risques du vapotage, des stratégies d’adaptation comportementales et cognitives et des outils pour faciliter l’arrêt, des défis de groupe : des activités collaboratives visant à renforcer l’engagement et la cohésion entre les participants , un support entre pairs : le fait d’intégrer les jeunes dans un groupe où ils partagent leurs difficultés et réussites stimule l’engagement via le soutien social. « Quit the Hit » est une intervention de soutien à l’arrêt du vapotage conçue spécifiquement pour les jeunes. C’est un programme qui se déroule sur une période de cinq semaines et utilise les messages directs d’Instagram pour créer des groupes de soutien composés de 10 à 15 participants. Chaque groupe est modéré activement par un coach spécialisé en sevrage vapologique. AGIR SUR L’INDIVIDU DESCRIPTION TYPES DE MÉTHODOLOGIE COMPORTEMENTALE Diagnostic / Intervention / Évaluation OBJECTIF Aider les adolescents à réduire le vapotage grâce à une approche axée sur l’autogestion et les communautés de soutien en ligne NIVEAUX D’INTERVENTION INDIVIDUEL Augmenter la motivation et la capacité d’agir SOCIAL / RELATIONNEL Augmenter le soutien social PORTEURS / ACTEURS Rescue Agency, en partenariat avec HopeLab et le Centre pour la Recherche et l’Éducation sur le Contrôle du Tabac de l’Université de Californie à San Francisco (UCSF) Les enquêtes menées par La Rescue Agency, l’agence qui a développé le programme, constatent : • que 18% des participants ont réduit leur utilisation de la cigarette électronique dans les 30 derniers jours , • que 95 % des participants recommanderaient le programme à d’autres , • que 91 % des participants ont utilisé les informations partagées dans le groupe de discussion. RÉSULTATS Adolescents / jeunes adultes 13 / 24 ans États-Unis Depuis 2019 Exemples de messages et de challenges proposés dans la conversation de groupe Instagram du programme. Traduction : Vous avez besoin d’une autre raison pour arrêter de fumer ? Quit the Hit is a free, 5-week program tha helps you quit vaping over Instagram group DMs. Plus, comlete our research surveys and come up to $30. JOIN NOW LEARN MORE So you want to quit vaping... we’ve got you! CHALLENGE Tomorrow, wait an hour or two longer than you usally do to vape. Quit the Hit is a free, 5-week program tha helps you quit vaping over Instagram group DMs. Plus, comlete our research surveys and come up to $30. JOIN NOW LEARN MORE So you want to quit vaping... we’ve got you! CHALLENGE Tomorrow, wait an hour or two longer than you usally do to vape. La Rescue Agency déclare que l’utilisation d’une plateforme sociale populaire comme Instagram facilite l’engagement des jeunes et crée un environnement de soutien adapté à leurs habitudes numériques. Elle recommande d’adapter ce type de programme à d’autres comportements à risque chez les jeunes, en tirant parti des plateformes numériques qu’ils utilisent quotidiennement. REGARD DES CHERCHEURS CONTEXTE 22 23
[Page 13] SANTÉ MENTALE PARCOURS DE SOIN Améliorer la participation aux rendez-vous de santé mentale 04 Les listes d’attente pour accéder aux services de santé mentale au Royaume-Uni se sont allongées ces dernières années, laissant de nombreux patients sans soutien adéquat pendant des semaines, voire des mois. Cette période d’attente peut entraîner une aggravation des symptômes, de l’anxiété, voire des abandons de soins avant même le début des thérapies. AGIR SUR L’INDIVIDU TYPES DE MÉTHODOLOGIE COMPORTEMENTALE Intervention / Évaluation OBJECTIF Rassurer les patients en attente de rendez- vous de santé mentale pour diminuer le risque d’abandon des soins NIVEAU D’INTERVENTION INDIVIDUEL Augmenter la motivation PORTEURS / ACTEURS Services de santé du National Health Service (NHS), Mayden, un fournisseur de logiciels de gestion des patients, Behavioural insights Team (BIT) Les patients ayant reçu les SMS étaient significativement plus susceptibles d’assister à deux rendez-vous ou plus, par rapport à ceux qui n’en avaient pas reçu. Ils étaient moins enclins à abandonner leur suivi. Les patients ayant reçu les SMS ont davantage maintenu leur engagement dans la durée en assistant à un plus grand nombre de RDV en moyenne. RÉSULTATS Illustration du SMS envoyé . Traduction : Bonjour, nous ne vous avons pas oublié. Nous faisons de notre mieux pour vous faire progresser sur la liste d’attente. Merci pour votre patience. Les chercheurs suggèrent que des interventions similaires, à faible coût, pourraient être appliquées au service de santé mentale des enfants et adolescents. Ils recommandent d’explorer comment soutenir les jeunes pendant cette période d’attente de prise en charge qui peut s’avérer longue et difficile. * Tous les patients nouvellement orientés vers les services de santé mentale. Tous* Royaume-Uni 2018 L’intervention consiste à envoyer des SMS aux patients en attente de rendez-vous pour leur fournir des mises à jour régulières et les rassurer sur le fait que les équipes travaillent activement à faire avancer leur position sur la liste d’attente. Cette approche s’appuie sur le principe de transparence opérationnelle qui consiste à rendre visible aux usagers les actions menées en coulisse et dont ils n’ont pas forcément conscience, pour réduire l’incertitude et maintenir l’engagement des patients. Un essai contrôlé randomisé (ECR) a été mené auprès de 17 000 patients afin d’évaluer l’impact de cette intervention. Les participants ont été répartis aléatoirement en deux groupes : un groupe « intervention » bénéficiant de l’intervention, un groupe « contrôle » ne recevant aucun soutien supplémentaire durant la période d’attente. DESCRIPTION Hi, we haven’t forgotten about you. We’re doing our best to keep you moving forward on the waiting list. Thanks for your patience* N = 17,065 ** p < 0.01, * p < 0.05, + p < 0.1 EFFET DE L’ENVOI DES SMS SUR L’ENGAGEMENT DES PATIENTS 80 60 40 20 0 1 OU + 2 OU + 3 OU + 4 OU + 5 OU + % DE PATIENTS ORIENTÉS * * * + NOMBRE DE RENDEZ-VOUS DE TRAITEMENT SUIVIS REGARD DES CHERCHEURS CONTEXTE 25 24
[Page 14] Retour d’expérience : améliorer l’adhésion aux soins en santé mentale grâce à la transparence opérationnelle via SMS EDWARD FLAHAVAN, Directeur au Behavioural Insights Team (BIT) Edward Flahavan est titulaire d’une maîtrise en sciences économiques et comportementales de l’université de Warwick, ainsi que d’une licence en philosophie, politique, économie et sociologie du Trinity College de Dublin. Après avoir occupé plusieurs postes au Behavioural Insights Team, il dirige aujourd’hui les équipes en charge de l’application des sciences comportementales à l’éducation, à la justice et au maintien de l’ordre, ainsi qu’à la sécurité et à la défense. Contexte Le projet remonte à environ sept ans. À l’époque, l’accent était tout particulièrement mis sur la santé mentale, avec notamment le déploiement du programme IAPT (Improving Access to Psychological Therapies - amélioration de l’accès aux thérapies psychologiques), à destination des personnes souffrant de dépression et d’anxiété. L’un des principaux soucis de cette initiative était la durée d’attente pour obtenir un rendez-vous médical, qui faisait que 3 personnes sur 5 n’allaient pas jusqu’au bout des cinq visites théoriques de leur prise en charge. Nous avons mené plusieurs projets pour favoriser l’adhésion des patients, dont l’expérimentation pilote visant à rassurer les personnes sur liste d’attente et diminuer leur frustration de n’avoir aucune visibilité sur le temps qu’ils avaient à patienter avant leur prochain rendez-vous. Edward Flahavan partage son regard sur l’expérimentation d’amélioration de la participation des patients britanniques à leurs rendez-vous de santé mentale, à laquelle il a contribué. Structuration du projet Le BIT a travaillé avec une entreprise spécialisée dans les technologies (Mayden) participant à l’amélioration des soins, l’accompagnement des patients et la gestion de prise de rendez-vous. Parmi les options techniques à disposition, la possibilité d’envoyer des SMS ciblés nous a semblé adaptée, en regard de l’approche en sciences comportementales que nous avions choisie pour ce projet : la transparence opérationnelle consistant à rendre visibles aux usagers les actions menées en coulisses, dans le but de réduire le stress et favoriser l’engagement. Les services de santé mentale contactés étaient majoritairement intéressés par le principe du dispositif, mais tous n’avaient pas les moyens de le mettre en place, par manque de temps ou de personnel. Près d’une dizaine ont néanmoins pu allouer les ressources nécessaires pour identifier les patients à cibler et transmettre les informations indispensables à leur intégration au projet. Limites et freins Nous envisagions de personnaliser un peu plus certaines étapes et proposer des messages vocaux, par exemple, mais ces options auraient demandé d’implémenter de nouvelles fonctionnalités dans le système informatique, ce qui aurait impliqué des délais supplémentaires et des surcoûts. D’autre part, plus un message est long ou lourd, plus il revient cher à envoyer, avec là encore, une répercussion sur le budget. Le choix du contenu a donc vite été fait, même s’il a fallu attendre de longs mois supplémentaires pour le recrutement et la formation du personnel des services en santé mentale, la mise en accord sur le partage, le traitement et la protection des données, l’adaptation de technologies chez le prestataire informatique et la validation des autorités de santé britanniques (NHS National Health Service) pour lancer le dispositif. Grands enjeux L’objectif n’était pas de proposer une intervention de support psychothérapeutique, mais uniquement d’améliorer l’expérience patient, via une information courte et simple. Au final, neuf messages différents ont été conçus, de façon à s’adapter aux différents niveaux d’attente et d’avancée dans le parcours de prise en charge. L’essentiel restait toutefois pour chaque contact d’insister sur le fait que les personnes n’étaient pas oubliées et que le maximum était fait pour leur trouver un créneau rapidement, quand bien même nous ne donnions pas de précision sur leur temps effectif d’attente, impossible à évaluer. Résultats Disons que les résultats ont montré un impact modeste mais significatif sur l’engagement des patients. Il n’y a pas eu d’évolution spectaculaire, mais nous avons observé que les patients bénéficiant de la transparence opérationnelle augmentaient de 1,7 % la probabilité de suivre l’ensemble de leur parcours et assistaient à un plus grand nombre de rendez-vous que la moyenne. Nous avons évalué qu’étendue à 70 % des services impliqués dans le programme IAPT, cette intervention permettrait à 14 000 patients britanniques supplémentaires de bénéficier d’au moins deux rendez-vous annuels avec un expert. Au-delà de ces effets mesurés sur la fréquentation, l’étude a également mis en évidence un bénéfice psychologique : les patients exposés à l’intervention se sentaient moins oubliés, mieux informés sur leur parcours et exprimaient un plus grand sentiment de confiance dans le système de soins. Portée et ouverture Le projet s’étendait sur huit semaines de suivi et n’a été ni prolongé ni renouvelé. Une plus grande durée aurait pu être profitable, sachant que de nombreux patients sont traités au long cours. L’automatisation des procédures d’envoi de SMS aurait également facilité la reproductibilité, car tout se faisait manuellement dans le projet pilote. Problème : implémenter une fonction automatisée au système informatique demande un travail de développement technique et revient plus cher à chaque envoi, avec répercussion directe sur le budget et la facturation aux clients. L’expérimentation n’a pas été pérennisée, mais il n’en est pas moins clair que la transparence opérationnelle est efficace et a vocation à se décliner, tant en psychiatrie que dans d’autres domaines de santé, susceptibles de tirer profit d’outils numériques favorisant la mobilisation des usagers. Quelques exemples ? Bien prendre son traitement de fond ou aigu, respecter les recommandations d’hygiène de vie, programmer ses séances de kinésithérapie, se tourner vers les associations de patients… Il existe une multitude d’opportunités pour des messages faciles à créer et présentant un grand potentiel de conversion, les gens de tous âges ayant l’habitude de lire leurs SMS. LE REGARD D’EXPERT AGIR SUR L’INDIVIDU 26 27
[Page 15] À la suite d’une revue de la littérature sur les applications mobiles existantes liées à la santé pour les adultes et les adolescents, ainsi qu’une revue des méthodes de conception participative, l’application « Kiss myAsthma » a été développée via une méthode de conception participative, impliquant vingt jeunes dans toutes les étapes du processus. Le développement s’est déroulé en plusieurs phases : 1. Phase de conception participative : Des jeunes asthmatiques ont participé à des ateliers interactifs et des activités de prototypage pour partager leurs besoins, objectifs de vie et préférences en matière d’application. Cette phase comprenait la création de prototypes d’écrans d’application et la génération d’idées sur les fonctionnalités pratiques et engageantes. 2. Développement de l’application : Sur la base des données recueillies, une application prototype a été créée avec des fonctionnalités clés telles que : • La création d’un profil personnalisé, permettant d’enregistrer ses informations personnelles et les médicaments pris. • Le suivi des symptômes et des crises d’asthme pour renforcer le sentiment d’efficacité personnelle et augmenter la motivation à maintenir les changements. • Des rappels de prise de médicaments. • Un accès à de l’information sur l’asthme. • La possibilité d’obtenir de l’aide en cas d’urgence (bouton d’appel d’urgence et accès à des contacts d’urgence). • Un module de fixation d’objectifs pour améliorer son auto-gestion de la maladie et maintenir son engagement. • La possibilité de communiquer avec d’autres jeunes atteints d’asthme, mais aussi des professionnels de santé et des ressources de soutien psychologique. Le contenu médical de l’application a été validé par des spécialistes en pneumologie et des pharmaciens. 3. Test d’utilisation et d’acceptabilité : Les jeunes ont testé l’application finale en verbalisant leurs pensées à voix haute, permettant de recueillir des retours d’expérience en temps réel. L’application a été jugée très acceptable puisque l’enquête de satisfaction a montré un score médian de 5,3/6 sur des critères tels que l’utilité, la facilité d’utilisation et la pertinence du contenu. Les composants populaires de l’application étaient les rappels, les informations disponibles sur l’asthme, la possibilité de se connecter avec d’autres et la fixation d’objectifs. À la lumière de ces premiers résultats encourageants, une nouvelle évaluation pour tester l’impact de l’application à plus grande échelle était prévue pour évaluer l’engagement, l’acceptabilité et l’utilité de l’application auprès d’un groupe de jeunes n’ayant pas participé à sa conception. RÉSULTATS PARCOURS DE SOIN ADHÉSION AU TRAITEMENT MALADIES CHRONIQUES, ASTHME LITTÉRATIE Favoriser la gestion autonome de l’asthme 05 Les jeunes atteints d’asthme rencontrent souvent des difficultés à gérer leur maladie de manière autonome, notamment en raison d’un manque de littératie en santé, de coûts élevés ou de la transition vers une gestion plus indépendante de leur santé lors du passage à l’âge adulte. De plus, cette population présente généralement un contrôle de l’asthme plus faible par rapport aux adultes. AGIR SUR L’INDIVIDU TYPES DE MÉTHODOLOGIE COMPORTEMENTALE Diagnostic / Intervention / Évaluation OBJECTIF Développer une application mobile permettant aux jeunes atteints d’asthme de mieux gérer leur maladie de manière autonome grâce à une approche participative NIVEAUX D’INTERVENTION INDIVIDUEL Augmenter la littératie en santé, la motivation et la capacité d’agir SOCIAL Augmenter le soutien social PORTEURS / ACTEURS Chercheurs académiques, en collaboration avec des développeurs Les auteurs soulignent que l’approche participative a permis de développer une application répondant réellement aux besoins des jeunes utilisateurs, notamment en termes d’utilité, de praticité et d’engagement émotionnel. Ils proposent d’appliquer cette approche pour le développement d’autres applications de gestion de maladies chroniques. Toutefois, ils indiquent avoir rencontré des difficultés de recrutement des participants (seulement 2 participants sur 15 prévus avaient été recrutés après 6 mois), ce qui démontre une difficulté d’engager les jeunes dans des projets de conception participative. Enfin, ils recommandent de mener une évaluation auprès d’un groupe plus large de jeunes, issus de milieux socio-économiques divers, afin de généraliser les résultats. Adolescents / jeunes adultes 15 / 25 ans Australie 2017 CONTEXTE DESCRIPTION REGARD DES CHERCHEURS L’application « Kiss myAsthma » n’est plus disponible depuis le 4 septembre 2023. L’équipe travaille actuellement à la création d’un nouveau programme interactif de soutien à l’asthme qui offrira des fonctionnalités similaires et améliorées à celles de « Kiss myAsthma ». 28 29
[Page 39] CONCEVOIR UN PROJET AVEC LES SCIENCES COMPORTEMENTALES La méthode TESTS, un fil rouge pour vous aider à structurer vos projets Le BIT pilote et évalue scientifiquement des projets mobilisant les sciences comportementales. La méthode TESTS (Target, Explore, Solution, Test, Scale) est intéressante à partager et à utiliser pour s’assurer que son projet repose sur un diagnostic solide, une conception itérative et une évaluation rigoureuse, avant toute mise à l’échelle. T – Target (Ciblage) : Identifier précisément le comportement à changer et la population visée est essentiel pour garantir une intervention efficace. Sans ciblage clair, on risque de diluer les efforts et perdre en efficacité. Ainsi, le projet décrit dans la fiche 2 « Augmenter la couverture vaccinale contre les papillomavirus humains » vise par exemple un comportement précis (prendre rendez-vous pour une vaccination HPV) et une population précise (les parents de jeunes filles de 10-12 ans). E – Explore (Diagnostic) : Analyser les connaissances existantes et collecter de nouvelles données ont pour but d’identifier les freins et leviers déterminant le passage à l’action. Négliger cette étape expose à des interventions mal calibrées, voire contre-productives. Il est, à cette étape, essentiel de considérer les freins de différents types - informationnels, motivationnels, psychologiques, pratiques, financiers, sociaux, etc. et de lister les leviers qui pourront être exploités. Le diagnostic peut s’appuyer sur différentes sources de données et méthodologies : revue de littérature scientifique ou grise, données quantitatives et qualitatives déjà existantes ou à collecter par des études, conduite d’entretiens, comme dans le projet 12 « Diminuer la sédentarité chez les 11-14 ans », observations sur le terrain, etc. S – Solution (Intervention) : Concevoir des interventions fondées sur les résultats du diagnostic et sur des principes comportementaux validés est crucial. Sans cela, on risque des actions inefficaces. Il est important notamment, de penser des interventions à plusieurs niveaux, sans se limiter au fait d’informer les individus. Quel que soit leur caractère innovant ou créatif, les solutions doivent également être réalistes (prise en compte des contraintes des acteurs), faciles à adopter par les bénéficiaires et adaptées au contexte dans lequel elles s’inscrivent. Les interventions proposées dans ce cahier-expert sont issues d’une analyse approfondie du contexte et d’une application réfléchie des concepts. Leur efficacité est basée en grande partie sur la simplicité : exploitation du choix par défaut, réduction de l’effort requis pour passer à l’action, simplification des messages ou des processus, décomposition d’un objectif complexe en actions plus simples à réaliser et plus accessibles, visualisation du bénéfice immédiat et/ou de la norme sociale du groupe d’appartenance, ludification (ou gamification), incitation, choix du bon moment, anticipation des obstacles par les individus, capitalisation sur les réseaux relationnels, etc. La co-construction avec l’ensemble des parties prenantes, y compris les bénéficiaires, est souvent un atout et peut être un levier d’adhésion au dispositif. T – Test (Évaluation) : Mesurer précisément les résultats permet d’identifier ce qui fonctionne et pourquoi. Ignorer l’évaluation conduit à répéter inutilement des erreurs. Des évaluations rigoureuses sont ainsi présentées dans les projets 15 « Inciter à l’usage des escaliers dans les universités » et 1 « Prévenir le cancer de la peau ». Idéalement, les méthodes d’évaluation sont adaptées au type d’intervention et aux objectifs poursuivis et intègrent une vision qualitative et quantitative. Il est essentiel de penser la phase d’évaluation dès la conception de l’intervention. S – Scale (Diffusion) : Diffuser les interventions qui fonctionnent permet d’augmenter leur impact à large échelle. Il est néanmoins essentiel de penser cette étape de façon à maximiser l’impact tout en préservant la qualité. Cette étape de passage à l’échelle reste encore trop souvent impensée et est peu anticipée. Or, la mise à l’échelle ou « l’industrialisation » d’une solution expérimentale constitue un chantier en soi et requiert de s’assurer préalablement des conditions de faisabilité et des moyens techniques, financiers et humains nécessaires. Target (cadrage) Définir les objectifs et les contours du projet. Établir une mesure de résultat et une première théorie du changement. Explorer le contexte en profondeur. Identifier les freins empêchant le comportement et les leviers qui pourraient être exploités. Sélectionner, développer et pré-tester une ou plusieurs solutions. Évaluer rigoureusement l’effet des solutions choisies et communiquer autour des leçons apprises. Accroître l’adoption d’interventions efficaces. Explore Solution Test Scale (mise à l’échelle) 76 77
[Page 40] CONCEVOIR UN PROJET AVEC LES SCIENCES COMPORTEMENTALES La Fondation APRIL à vos côtés Ces partenariats peuvent s’articuler autour d’un ou plusieurs champs d’actions : LE CONTEXTE ET LA PROBLÉMATIQUE Depuis plusieurs années, les professionnels de santé (bénévoles et salariés) de Médecins Solidarité Lille (MSL) accueillent quotidiennement un public en situation de précarité, confronté à des parcours de vie marqués par des ruptures, de la violence, la vie à la rue, l’exil ou encore des expériences traumatiques. Ce vécu influence fortement la relation aux soins, la compréhension des messages de prévention et l’adhésion aux parcours de santé proposés. Les équipes constatent de manière récurrente que de nombreux patients disent « oui » aux recommandations ou explications données, par réflexe de politesse, peur du jugement ou volonté d’éviter une confrontation. En réalité, une partie significative de ces messages (notamment liés aux traitements, à la contraception, à la gestion du stress ou à l’alimentation) n’est pas comprise ni intégrée. L’association a partagé ses besoins de repenser ses espaces d’accueil et d’échange, dont les aménagements actuels, peu chaleureux et impersonnels, peuvent engendrer anxiété, stress, tensions, désengagement et non adhésion aux parcours de soins proposés. L’association souhaite également profiter de ce projet de réaménagement des locaux pour créer un espace dédié à l’éducation à la santé et à la prévention. LE CONTEXTE ET LA PROBLÉMATIQUE En Île-de-France, les jeunes adultes en situation de vulnérabilité sociale (18-30 ans) sont confrontés à une prévalence accrue du surpoids et de l’obésité, conséquence de multiples déterminants socio-économiques : précarité financière, accès limité à une alimentation équilibrée, manque d’opportunités d’activité physique et obstacles psychosociaux à la prise en charge de leur santé. 1. SOUTIEN AU CIBLAGE ET AU DIAGNOSTIC 2. CO-CONCEPTION D’INTERVENTION OU AMÉLIORATION DE DISPOSITIFS DE PRÉVENTION EXISTANTS LE PARTENARIAT AVEC LA FONDATION La Fondation APRIL s’engage dans l’accompagnement de ce projet, par un apport d’expertise et un apport financier consistant à : • Réaliser un diagnostic précis pour identifier les comportements clés, déterminer les freins et les leviers associés et préciser les objectifs poursuivis. • Imaginer la solution d’aménagement en care-design et financer sa réalisation. • Évaluer la pertinence et les résultats de l’intervention sur les comportements ciblés. Montant de l’aide allouée : 75 000 € Calendrier : juin 2025 - décembre 2026 MÉDECINS SOLIDARITÉ LILLE Médecins Solidarité Lille est une association médicale (loi 1901) qui a pour mission de soigner toute personne rencontrant des difficultés administratives ou financières d’accès aux soins, de mobiliser tous les moyens pour une insertion ou réinsertion dans le système de soins de droit commun et de témoigner des dysfonctionnements. Médecins Solidarité Lille propose gratuitement et sans rendez-vous des entretiens avec des assistants sociaux, des consultations médicales généralistes et de spécialité, des soins dentaires, des soins infirmiers. Pour cela, MSL dispose d’une équipe de 12 salariés renforcée par la présence de 46 professionnels de santé bénévoles. En 2024, l’association a réalisé 13 926 accueils, 9 954 consultations médicales. La file active est de 4 207 personnes dont 2 495 nouveaux patients ; 43% des patients ont moins de 25 ans. La majorité ne parle pas ou très peu le français. NOTRE ENGAGEMENT La Fondation APRIL plaide pour que soit pris en compte le facteur humain dans la conception des dispositifs de promotion de la santé et de prévention. Elle s’engage aux côtés des acteurs de terrain soucieux de déployer ou étudier des nouvelles approches de la santé des jeunes, en soutenant ou en co-construisant des projets intégrant les sciences comportementales. ASSOCIATION GRESMO L’association GRESMO ou Groupe de Réflexion sur les Maladies Métaboliques et les Obésités a pour mission d’assurer la visibilité des informations sur l’obésité en Île-de-France auprès du grand public et des professionnels de santé. Elle intervient dans les secteurs sanitaire, social et médico-social pour améliorer la prise en charge des personnes en situation d’obésité. Ses actions incluent la prévention, le repérage précoce, la sensibilisation, la formation des professionnels de santé et la coordination des parcours de soins. GRESMO propose un programme complet de prévention à leur intention, composé d’entretiens individuels et d’ateliers collectifs autour de l’activité physique et de l’alimentation. L’association rencontre deux problématiques dans le cadre de ce programme : le recrutement des jeunes et leur engagement dans la durée. Avec l’appui d’une équipe de psychologues sociaux de l’entreprise Hajime AI, GRESMO conduit un projet expérimental pour agir sur l’engagement des jeunes dans le dispositif de prévention. LE PARTENARIAT AVEC LA FONDATION APRIL La Fondation APRIL contribue à ce projet en : • Testant trois approches de recrutement via des campagnes ciblées sur les réseaux sociaux. • Introduisant de la gamification pour encourager l’adhésion. • Développant une communauté pour favoriser l’engagement dans la durée. À l’issue de l’expérimentation, les résultats seront en open source pour permettre leur appropriation par tous. Montant de l’aide allouée : 29 000 € Calendrier : juin 2025 - mars 2026 78 79
[Page 41] CONCEVOIR UN PROJET AVEC LES SCIENCES COMPORTEMENTALES LE CONTEXTE ET LA PROBLÉMATIQUE Le rapport des jeunes aux écrans et à leurs contenus (jeux vidéo, réseaux sociaux …) est un enjeu majeur de santé publique. Les écrans sont omniprésents dans le quotidien des adolescents. Un grand nombre d’adolescents passe beaucoup plus de temps à utiliser internet que le maximum conseillé par les autorités sanitaires. Cette pratique excessive peut avoir comme conséquence des dommages sur le développement social, scolaire et familial des jeunes. Les troubles de l’usage de jeux vidéo en ligne (Internet Gaming Disorder IGD) sont désormais dans les nomenclatures de référence des troubles psychiques. Des recherches ont montré que les symptômes précoces de l’IGD sont associés à des indicateurs ultérieurs d’anxiété, LE CONTEXTE ET LA PROBLÉMATIQUE Les SUBS organisent depuis deux ans le Festival « Sauve qui peut la vie » qui aborde des enjeux sanitaires, sociaux et environnementaux au travers de la création artistique et des jeux vidéo. Ce festival est ouvert à tous avec une offre spécifique à l’attention des jeunes. En 2025, le festival s’est centré sur la thématique de l’alimentation avec pour ambition de faire évoluer les comportements et le rapport de chacun à l’alimentation, par l’expérience culturelle et artistique. L’objectif principal étant d’éveiller les consciences, de sensibiliser, de développer des actions de prévention en lien avec la santé. Les participants, et notamment ceux accompagnés dans le cadre de partenariats associatifs ou universitaires, ont vécu des moments riches et variés, 3. TEST DE SOLUTION / PASSAGE À L’ÉCHELLE 4. ÉVALUATION de dépression, de problèmes de comportements, de moins bons résultats scolaires, de phobie sociale. Sur le terrain, la FSEF a identifié une demande croissante d’aide de la part de parents en difficulté et en souffrance face aux troubles de leurs enfants. L’offre de soins adaptés est faible et souvent tournée vers une thérapie individuelle, avec des adolescents plutôt réticents à entreprendre une prise en charge. La FSEF et l’équipe du Docteur Phan, ont mené des travaux sur l’importance des thérapies familiales multidimensionnelles dans le cadre de la prise en charge des conduites addictives des jeunes et engagent une recherche-action sur l’application de cette thérapie à cette problématique spécifique des addictions aux jeux vidéo en ligne. La thérapie familiale multidimensionnelle inclut le soutien parental, le renforcement de la cohésion familiale, la motivation de l’adolescent tout en ciblant les facteurs de risque et de protection. LE PARTENARIAT AVEC LA FONDATION APRIL La Fondation APRIL soutient cette recherche-action par : • Un recueil et une analyse des données de préparation de la recherche. • Un essai clinique contrôlé et randomisé en comparant la Thérapie Familiale Multidimensionnelle (TFMe) par rapport au gold standard des traitements individuels : la Thérapie Comportementale et Cognitive (TCCe). • Une analyse des résultats et leur publication. • Une campagne de diffusion auprès de la communauté médicale et la formation des équipes à cette thérapie, pour favoriser le passage à l’échelle. Montant de l’aide allouée : 180 000 € Calendrier : janvier 2025 - mars 2028 FONDATION SANTÉ DES ÉTUDIANTS DE FRANCE La Fondation Santé des Etudiants de France (FSEF) est une institution spécialisée dans la santé des adolescents et jeunes adultes. Elle accueille chaque année plus de 10 000 patients et usagers, de 12 à 25 ans, au sein de ses 26 implantations, cliniques et structures médico-sociales, dans toute la France avec deux ambitions : promouvoir une approche globale de la santé des adolescents et jeunes adultes, et préparer ou relancer le parcours de vie des jeunes, malgré la maladie ou le handicap, en s’appuyant sur un projet scolaire et/ou professionnel. VOUS ACCOMPAGNER Diffusion des méthodes et résultats Chaque projet est évalué, et les résultats, qu’ils soient positifs ou négatifs, sont accessibles à tous ceux qui souhaitent s’en inspirer. De plus, les méthodologies appliquées dans ces projets sont publiées. Partage des connaissances et des expérimentations La Fondation APRIL soutient les travaux de recherche académique, recherche-action, les études et les publications dont l’objet porte sur le lien entre santé et sciences comportementales. Elle s’engage également à partager toute initiative ou intervention inspirante. Proposition d’expertise et de financement La Fondation APRIL est à l’écoute des porteurs de projets souhaitant déployer des initiatives alliant sciences comportementales et prévention santé. Elle offre des accompagnements sur mesure, mobilise des expertises et finance la réalisation de tout ou partie des projets. LES SUBS Les SUBS sont un lieu de vie et de création artistique, ainsi qu’un espace de travail pour les artistes, situé à Lyon. Résidences artistiques, coopérations culturelles, actions de médiation originales et projets inclusifs : les SUBS soutiennent la création en faisant dialoguer théâtre, danse, musique, cirque, arts visuels et numériques. proposés par des artistes d’horizons différents (art plastique, théâtre, danse, musique, stand up, jeux vidéo) et des spécialistes des sujets de l’alimentation (chercheurs, chefs cuisiniers). LE PARTENARIAT AVEC LA FONDATION APRIL La Fondation APRIL est partenaire de cette expérimentation en apportant son soutien à la mesure d’impact du dispositif. Une équipe de chercheurs en sciences comportementales et des étudiants de Sciences Politiques de Lyon réalisent un travail évaluatif auprès des publics et des partenaires afin de : • Confirmer ou infirmer la capacité d’expériences artistiques à sensibiliser le public jeune aux enjeux de l’alimentation et à faire évoluer les comportements. • Comprendre pourquoi certaines expériences artistiques sont plus marquantes, plus efficientes que d’autres dans l’incitation au changement, la sensibilisation et la prévention. • Tracer des axes de réflexion qui permettent à des expériences artistiques et sensibles, de manière plus large et sur d’autres territoires, de devenir des outils de prévention en matière de santé. Montant de l’aide allouée : 23 000 € Calendrier : novembre 2024 – juin 2025 Vous avez un projet que vous souhaitez partager avec la Fondation APRIL ? contact@fondation-april.org 80 81
[Page 42] Expérimentations sélectionnées avec l’appui d’Alice Escande et de Naomi Duhau-Marmon, du Behavioural Insights Team France. Propos recueillis par Sophie Ferreira et Emilie Habert, Fondation APRIL. Rédaction par Olivier Vachey, journaliste scientifique. Crédits : Shutterstock Retrouvez l’ensemble des sources, projets et études de la Fondation APRIL sur www.fondation-april.org Forts de notre approche holistique et fédératrice, nous sommes allés à la rencontre de nombreuses personnalités pour recueillir leurs expertises, confronter les points de vue et nourrir nos réflexions. Nous tenons à les remercier chaleureusement pour leurs contributions : • Pierre Chandon • Niall Daly • Céline Falco • Edward Flahavan • Elorri Golhen • Laura Litvine • Wendy Lucien • Paul Williams • Marie-Laure Welter Remerciements 82
[Page 43] Fondation groupe APRIL 12 rue Juliette Récamier - CS 15555 69452 LYON Cedex 06 contact@fondation-april.org

==================================================

=== File: cahier experts/Cahier-expert-2-18-25-ans-Vers-une-nouvelle-culture-de-la-sante-2024.pdf (31 pages) ===
[Page 1] 18-25 ANS VERS UNE NOUVELLE CULTURE DE LA SANTÉ ? LES CAHIERS EXPERTS DE LA FONDATION APRIL
[Page 2] 18-25 ANS VERS UNE NOUVELLE CULTURE DE LA SANTÉ ? LES CAHIERS EXPERTS DE LA FONDATION APRIL
[Page 3] EDITO Le renouvellement de la Fondation APRIL il y a une année répondait à une conviction, celle de bâtir une culture partagée de la promotion santé et de la nécessité de mettre en œuvre une politique systémique de prévention. Outil prospectif doté d’un comité scientifique et éthique pluridisciplinaire, la Fondation APRIL a concentré son action ces derniers mois à défricher de nouvelles thématiques d’études et de recherches, à explorer de nouvelles approches de la prévention, à partager ses apprentissages et à fédérer tous les acteurs sur l’ensemble des territoires. Choisir la jeunesse comme premier terrain d’expérimentation s’est imposé comme une évidence : qui mieux que les jeunes adultes pour construire une culture pérenne de la promotion santé ? Il s’agit alors de mieux comprendre cette génération des 18-25 ans pour proposer des leviers d’actions et avoir un impact réel sur la santé des Français pour les décennies à venir. Nous sommes fiers d’y contribuer humblement, à notre échelle, à travers l’engagement de la Fondation APRIL. La Fondation APRIL se mobilise depuis plus de 15 ans dans la transformation du système de santé. Son objectif est de promouvoir une santé tournée vers la valorisation des comportements préventifs comme alternative au « tout soin » et de donner à chaque Français les clés pour devenir acteur de sa santé, dans un contexte de surenchère d’informations parfois contradictoires ou inaudibles. Les récents travaux menés par la Fondation autour de l’apport des sciences cognitives dans l’amélioration des comportements en prévention santé ont mis en lumière les difficultés rencontrées par les jeunes adultes pour appliquer les recommandations officielles, ainsi que leur forte exposition à certains risques. Ce constat nous a incités à préciser le sujet via une étude focalisée sur le rapport qu’entretiennent les 18-25 ans à la santé et aux soins, aux échelles collective et individuelle. À travers ce cahier expert, nous proposons un aperçu des éléments les plus saillants issus de ces enquêtes et études, étayés par les retours et points de vue d’experts de la santé physique et mentale. Leurs éclairages permettent de mieux appréhender les enjeux auxquels répondre prioritairement et les pistes à explorer pour apporter des solutions concrètes et inciter les jeunes Français à s’investir dans leur santé et sa préservation. Éric Maumy, Président du groupe APRIL Céline Falco, Médecin urgentiste SOS Médecins, Présidente de la Fondation APRIL
[Page 4] 01 02 P.8 INTRODUCTION Sophie Ferreira, déléguée générale de la Fondation APRIL P.9 L’œil expert de Serge Guérin P.10 QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? PRENDRE CONSCIENCE DE LA RÉALITÉ L’ÉTAT DE SANTÉ DES JEUNES : DES SYMPTÔMES VISIBLES P.12 État de santé objectif et état de santé perçu P.14 Un sentiment d’emprise relative sur leur santé P.15 Des gestes bénéfiques maitrisés... sauf en santé mentale P.16 Peu de suivi et de consommation de soins P.17 L’œil expert de Nicolas Fieulaine EXPOSITION AUX RISQUES : LES FACTEURS AGGRAVANTS P.18 Alimentation : une difficulté à manger sain P.20 Sexualité et dépistages : peut mieux faire P.21 Santé mentale : une réelle souffrance psychique P.22 Addictions : de nouvelles tendances P.23 Écrans : une surexposition P.24 Sédentarité : une activité physique insuffisante P.25 L’œil expert de François Carré P.26 LES JEUNES ONT-ILS LE POUVOIR D’AGIR SUR LEUR SANTÉ ? COMPRENDRE LES CAUSES DE L’INACTION UNE PRÉVENTION MAITRISÉE EN THÉORIE, NÉGLIGÉE EN PRATIQUE P.28 Un investissement individuel insuffisant P.29 Un faible recours aux soins DES TABOUS QUI PERSISTENT P.30 Santé mentale, tabou fortement ancré P.30 Sexualité : une forme de retour en arrière P.31 Des différences parfois difficiles à exprimer DES FREINS À LEVER P.32 Des freins liés à l’environnement de vie des jeunes P.32 Des freins propres à chacun P.33 L’œil expert de Laura Litvine 03 04 P.34 QUEL RAPPORT LES JEUNES ENTRETIENNENT-ILS AVEC LEUR SANTÉ ? DÉCRYPTER LES COMPORTEMENTS LA SANTÉ COMME MOYEN D’ATTEINDRE SES OBJECTIFS DE VIE P.38 La santé visible pour une meilleure version de soi-même MOTIVER LE GESTE SANTÉ P.39 La discipline érigée en idéal P.40 Gamifier pour mieux durer P.40 Les bénéfices du tracking UNE SANTÉ SOUS TENSIONS P.41 Composer avec des injonctions contradictoires P.42 Vaincre la flemme par la honte P.42 L’œil expert de Grégoire Gibault , alias Major Mouvement P.44 COMMENT INVENTER UNE NOUVELLE CULTURE DE LA SANTÉ ? AGIR AUTREMENT MIEUX CONNAÎTRE, POUR MIEUX CIBLER P.47 Le regard de Cyrille Isaac Sibille P.47 Le jeune, ce méconnu du système P.47 L’éducation : là où commence la prévention P.47 Multiplier les acteurs de prévention ACTEURS DE SANTÉ : REPENSER LA PRÉVENTION P.48 Changer d’approche et se repositionner P.49 Le numérique au service des professionnels INFORMER ET S’INFORMER : LE NUMÉRIQUE, NOUVEL ESPACE DE SANTÉ ? P.50 Génération prévention en ligne P.52 Paroles de pairs, attention aux impairs P.53 L’œil expert d’Antoine Tesnière PRÉSERVER LE LIEN PAR L’ACCUEIL P.54 Des solutions pour les étudiants P.55 De nouveaux lieux à inventer P.56 LE POINT DE VUE DE LA FONDATION APRIL P.56 Impulser le changement P.58 Remerciements & crédits SOMMAIRE
[Page 5] INTRODUCTION « Comment les jeunes adultes de 18 à 25 ans se portent-ils ? » Pour répondre à cette question nécessairement plurielle et complexe, la Fondation APRIL a collaboré avec l’Institut BVA pour dresser un panorama large, complet et chiffré de la santé physique et mentale des 18 - 25 ans. Modes de vie, expositions aux risques et pratiques en matière de santé ; connaissance et recours aux dispositifs d’information, de prévention, de protection sociale et de soins ; besoins et attentes en matière de santé… Autant d’éléments facilitant l’identification d’enjeux prioritaires et la façon pertinente de les traiter (actions, communications, messages, expérimentations…) en fonction de la typologie des jeunes et de leur rapport à la santé et à ses acteurs. Les travaux, menés auprès d’étudiants, de jeunes actifs et de personnes en parcours d’insertion sociale et/ou professionnelle s’articulent en trois temps. Un premier volet quantitatif auprès d’un échantillon représentatif de 2 000 répondants de 18 à 25 ans, a permis de clarifier en chiffres le rapport entretenu par les jeunes Français avec leur santé. Un second volet qualitatif, structuré autour d’entretiens individuels, est venu personnaliser les premiers résultats par la voix et les mots de 20 participants de profils divers. Enfin, une ethnographie digitale, reposant sur l’écoute des réseaux sociaux, a enrichi le tableau d’ensemble en ouvrant une fenêtre sur les interactions sociales au quotidien des 18-25 ans. Les résultats révèlent des grandes tendances et permettent d’identifier de nombreux leviers d’actions. Ils démontrent également que la génération des 18-25 ans est loin d’être homogène tant dans l’état de sa santé et dans son exposition aux risques que dans son rapport au système de soins et à la prévention. Le rapport à la santé des jeunes adultes et leurs représentations sont marqués par les déterminants de santé, c’est-à-dire les facteurs personnels, sociaux, économiques et environnementaux. Interroger les conditions et les habitudes de vie, tout comme l’environnement et les systèmes dans lesquels évoluent les individus ou les groupes populationnels et prendre en compte les inégalités en santé sont donc essentiels pour accroître l’efficacité des actions de promotion de la santé et de prévention des risques. Ce cahier expert présente une synthèse de ces travaux, enrichis de rencontres et d’échanges avec des acteurs de la santé et des chercheurs. Les grands enseignements des études sont décryptés à travers les prismes de la médecine et des sciences sociales pour mieux se projeter vers l’avenir de la prévention et de la promotion de la santé chez les jeunes générations. L’œil expert Une seule santé, plusieurs jeunesses ? Serge Guérin, Sociologue et professeur à l’INSEEC GE Les 18-25 ans sont nés avec et dans le numérique. Si la notion de « digital native » est à nuancer en raison de l’hétérogénéité sociale, géographique et culturelle de cette population, la « société des écrans » a en revanche un impact sur le bien-être physique, mental et psychosocial de tous. Leur « consommation » d’écrans les expose à de nouveaux risques (cyberintimidation, pression des médias sociaux, isolement, asynchronicité des relations sociales, biais cognitifs, baisse de l’attention, déficit de sommeil etc.) ou accroît des risques auxquels ils sont déjà exposés par ailleurs (sédentarité, anxiété, dépression, troubles du sommeil, vision…). Cette génération, dite Z, a en commun d’évoluer dans un contexte marqué par deux phénomènes historiques particulièrement anxiogènes, la crise écologique et les menaces de guerre. Elle a aussi traversé la pandémie du coronavirus avec une partie des jeunes qui continuent d’en subir les effets. Par ailleurs, certains sont fragilisés devant la pression académique et professionnelle accrue, tandis que d’autres cherchent à vivre « à côté ». Enfin, en dépit d’un monde hyperconnecté, les liens sociaux s’abiment et se délitent. Bref, une grande partie des jeunes vivent dans le stress et l’anxiété, voire la dépression. En termes d’imaginaires, les générations précédentes ont globalement développé une approche stoïque de leur état de bien-être et se sont focalisées sur la santé physique et la maladie, alors que les 18 - 25 ans prennent plus en compte la santé mentale. Ils développent des comportements très différenciés et paradoxaux : les uns se focalisent sur leur apparence physique, le sport ou la chirurgie esthétique, d’autres ont recours régulièrement à des drogues illicites et dangereuses, tandis que les troisièmes cherchent un équilibre de vie et un bien-être émotionnel. Certains de ces jeunes vont vers l’information (y compris en ligne), n’hésitent pas à demander de l’aide (le chemin vers les psychologues a été facilité depuis la pandémie), échangent ouvertement sur leurs problèmes de santé (en particulier via les réseaux sociaux), explorent des pratiques complémentaires voire alternatives (méditation, yoga, thérapies naturelles…). À l’inverse, d’autres restent éloignés de la prévention, de l’attention à leur santé et du monde du soin. Forts de ces constats, on doit s’interroger : la jeunesse aurait-elle une autre culture de la santé ? Les résultats complets sont disponibles sur www.fondation-april.org par Sophie Ferreira, Déléguée générale de la Fondation APRIL 8 9
[Page 6] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? PRENDRE CONSCIENCE DE LA RÉALITÉ 11 10
[Page 7] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL Février 2024 L’ÉTAT DE SANTÉ DES JEUNES : DES SYMPTÔMES VISIBLES L’enquête quantitative sur le rapport à la santé et à la prévention des 18-25 ans, conduite par BVA Xsight pour le compte de la Fondation APRIL auprès de 2 000 participants met en exergue quatre grands enseignements concernant le rapport des jeunes à la santé : un manque partiel d’informations, une mauvaise intégration au système sanitaire français, des comportements variés, allant d’une hygiène de vie extrêmement stricte à des prises de risques excessives (drogues, alcool…) et une situation socio-économique (milieu social, niveau d’insertion, possession d’une mutuelle…) déterminante sur la santé. Retour sur ce vaste panorama chiffré mettant en lumière la diversité des perceptions et des comportements des jeunes. Une explication tient dans une forme d’optimisme comparatif : l’impression que les autres sont plus sensibles que soi aux problèmes de santé ou que leurs difficultés sont plus graves. Sans oublier les automatismes cognitifs, comme celui qui voudrait que la santé tienne d’abord à ses efforts et que si l’on est, ou que l’on s’avoue malade, c’est qu’on a été défaillant. 85% des jeunes considèrent bon leur état de santé physique et mental dont 20% très bon « Je dirais qu’être en bonne santé, c’est être bien physiquement, mentalement et aussi socialement. Si on est en bonne santé, on se sent bien dans son corps, dans son esprit. » Total supérieur à 100% car plusieurs réponses étaient possibles. Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 Problèmes de santé mentale 13% Migraines récurrentes 12% Problèmes respiratoires 7% Maladies psychiques diagnostiquées 5% Troubles musculosquelettiques et/ou limitations fonctionnelles et/ou douleurs 5% Troubles liés aux cycles menstruels, endométriose 5% Problèmes hormonaux 4% Problèmes liés à la santé sexuelle 3% Diabète 3% Problèmes cardiaques 3% Problèmes rénaux 2% Handicap moteur ou sensoriel 2% Cholestérolémie 2% Tumeurs 2% Hypertension artérielle 1% L’étude Les jeunes et leur santé met en exergue une dualité : les 18-25 ans s’estiment globalement en bonne santé physique et psychique alors qu’ils sont 42 % à déclarer être atteints d’au moins une maladie ou un trouble, notamment des problèmes de santé mentale et des migraines récurrentes. « En résumé, la manière dont les jeunes perçoivent leur état de santé n’est pas en adéquation avec leur réalité du quotidien » , observe Nicolas Fieulaine, chercheur en psychologie sociale à l’Université Lyon 2. État de santé objectif PAROLES DE JEUNES 13 12
[Page 8] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? Un sentiment d’emprise relative sur leur santé Des gestes bénéfiques maitrisés... sauf en santé mentale Le constat de déni est à mettre en parallèle d’un fort sentiment de pouvoir agir sur sa santé en adoptant des comportements adaptés. Si la prévention représente à leurs yeux un pan prioritaire de la santé, ils sont plus nombreux à l'associer au curatif que le reste de la population (35 % contre 31 %). « Plus d’un jeune sur trois pense donc qu’il a peu de prise sur sa santé. Ce sentiment d’impuissance est une problématique en soi, car il influe sur l’appropriation des recommandations et les éventuelles modifications de comportements qui pourraient être mises en œuvre » , regrette Nicolas Fieulaine. Concernant la connaissance des gestes à adopter pour rester en bonne santé, une certaine disparité se dessine en fonction des thèmes abordés. Lutte contre les addictions, alimentation et usage des écrans sont des sujets maitrisés - dans la théorie - par près de 75 % des jeunes interrogés. La gestion de la santé mentale et du stress ne fait en revanche écho que chez 58 % d’entre eux, et majoritairement de façon succincte. « Précisons que moins d’un tiers des participants connait les bons gestes et comportements à adopter dans les sept domaines de santé abordés dans l’étude, avec une moyenne à 4,8 domaines appréhendés. Globalement, les chiffres sont moins élevés que dans l’ensemble de la population adulte et appellent à plus d’accompagnement et d’information » , complète Sophie Ferreira, déléguée générale de la Fondation APRIL. « Je pense que les jeunes comme moi s’en fichent totalement de la santé ! Disons qu’à cet âge, on pense plus à danser, à s’amuser, à découvrir des choses ou, à la rigueur, avoir un premier logement, premier boulot, des choses comme ça. On n’est pas encore très orienté santé. » 64% 7% 29% La santé est un élément sur lequel vous pouvez agir assez largement par un comportement adapté Ne se prononce pas La santé est un élément sur lequel vous avez peu de prise car elle dépend de facteurs que vous ne maitrisez pas SENTIMENT DE POUVOIR AGIR SUR SA SANTÉ TOUT À FAIT PLUTÔT OUI AUPRÈS DE L’ENSEMBLE DES FRANÇAIS De lutte contre les addictions 32% 41% 73% 85% D’alimentation 26% 47% 73% 88% D’usage de smartphone et des écrans 23% 49% 72% 72% De lutte contre la sédentarité et d’exercice physique 25% 45% 70% 85% De santé sexuelle 27% 41% 68% - De sommeil 25% 43% 68% 82% De santé mentale et de gestion du stress 18% 40% 58% 77% « Il n’y a pas qu’un truc, mais je dirais que tout participe à la bonne santé : bien manger, faire du sport, bien dormir… Il y a un ensemble qui fait que ça va jouer sur notre santé mentale : si on ne dort pas bien, si on ne mange pas bien, si on ne fait pas assez d’activité physique… tout est relié. » Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 PAROLES DE JEUNES PAROLES DE JEUNES CONNAISSANCE DES COMPORTEMENTS FAVORABLES À LA SANTÉ 15 14
[Page 9] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? La notion de prévention est plutôt bien intégrée par les jeunes, même si insuffisamment mise en pratique par certains. Le versant soin médical est plus inquiétant, avec des pratiques de consultation parfois erratiques et un renoncement aux soins fréquent. Premier constat : 16 % des 18-25 ans n’ont pas de complémentaire santé, contre 4 % pour l’ensemble des Français. Ils sont de surcroit 8 % à n’avoir aucun suivi médical. Pour les autres (89 %), le médecin traitant reste la référence (82 %) et plus rarement (7 %) un médecin consulté régulièrement. Les spécialistes sont peu sollicités. « Cela peut sembler logique à ces âges moins concernés par un certain nombre de pathologies, notamment chroniques, mais il semblerait que la consultation gynécologique soit également moindre : 29 % des jeunes femmes entre 18 et 25 ans dont 39 % des 18-20 ans ne s’y sont jamais rendues » , souligne Anne-Laure Gallay, directrice de BVA Opinion. 40% des jeunes ont dû renoncer à une consultation au cours de l’an passé dont 14% plusieurs fois « C’est compliqué dans le monde d’aujourd’hui, il faudrait avoir franchement des médecins disponibles : pour les joindre, pour prendre un rendez-vous… Là, vu que j’ai un rendez-vous annuel pour ma pilule, j’ai pris rendez-vous 3 mois à l’avance ! » Un généraliste 12% Il y a au moins 2 ans voire jamais Un dentiste 23% Un gynécologue/sage-femme (item posé aux femmes) 39% Un ophtalmologiste 39% 44% 51% 30% 24% 17% 21% 24% 20% 18% 13% 21% 13% 22% 8% 20% 10% 25% 4% 3% 29% 14% 3% 2% 4% 4% De 6 mois à moins d’1 an 2 ans ou plus Ne se prononce pas Moins de 6 mois D’1 an à moins de 2 ans Vous n’en avez jamais consulté CONSULTATION DE SPÉCIALISTES 18-20 ans : 39% L’œil expert Renoncement au soin : un démultiplicateur d’inégalités sociales Nicolas Fieulaine, Chercheur en psychologie sociale, Université de Lyon Le sujet du non-recours aux soins, renvoie au fameux « dernier kilomètre » que cherche à parcourir l’action publique, avec pour l’heure un hiatus majeur : une volonté affichée de répondre à des besoins certes réels, mais qui ne correspondent pas à des demandes concrètes des 18-25 ans, qui ne se retrouvent pas dans les campagnes de promotion et prévention de la santé mises en place par les pouvoirs publics. La jeunesse est marquée par une forme d’instabilité, avec une projection dans l’avenir réduite qui biaise la perception du ratio bénéfices à court terme/bénéfices à long terme, le peu d’appétence pour la vaccination en est un excellent exemple. Cette préférence pour le présent a été observée en sciences comportementales et renforce l’importance de la construction des messages. Pour prendre l’exemple de la vaccination, selon la façon de construire les discours et les services, on peut même aboutir à des campagnes contre-productives, entrainant l’effet inverse de celui escompté ! Le phénomène de non-recours aux soins démultiplie de surcroît les inégalités sociales de santé, car il est particulièrement présent chez les publics les plus vulnérables, les plus éloignés d’une forme de culture de la prévention ou de sentiment de proximité avec l’offre de santé publique. Tout ce qui va se construire autour de cadres psychosociaux et cognitifs un peu différents peut avoir un impact plus net et favorable sur ce type de public. LES CAUSES DU RENONCEMENT AUX SOINS Par manque de temps 29% Par manque de moyens financiers 23% Du fait de délais d’attente pour avoir un rendez-vous 23% Du fait du refus des médecins de prendre de nouveaux patients 17% Parce que vous ne pensez pas ou plus en avoir besoin 16% Du fait du manque de médecins proche de chez vous 15% Du fait de problème de transports 14% Par impossibilité de trouver un médecin le soir, le week-end ou pendant les vacances 14% Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 Peu de suivi et de consommation de soins PAROLES DE JEUNES 17 16
[Page 10] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? Un déséquilibre nutritionnel s’installe, souvent accentué par la nécessité de se nourrir à budget restreint : 31 % des répondants avouent ne pas avoir les ressources financières pour s’alimenter correctement et notamment parmi les jeunes en surpoids (36%). Un obstacle parmi de multiples autres, variant du manque de temps à… la gourmandise. Relativement bien sensibilisés à l’importance de certains gestes à adopter pour conserver leur santé, les jeunes n’appliquent que partiellement les recommandations et se retrouvent exposés à une grande diversité de risques. Revue de détails. Obstacles au bien manger Le manque d’argent fait partie des principales raisons de mal manger mais certaines raisons tiennent aussi du comportement et de leviers potentiellement actionnables. 20% Le manque d’argent 8% Le manque de volonté 19% Le manque de temps 11% L’inflation ALIMENTATION : UNE DIFFICULTÉ À MANGER SAIN Les 18-25 ans « mangent mal » et sont 21 % à être en surpoids, dont 8 % sont obèses. En parallèle : un phénomène de grignotage très répandu (59 %), associé à une consommation insuffisante de fruits et légumes, au profit de régimes trop protéinés. EXPOSITION AUX RISQUES EN MATIÈRE D’ALIMENTATION OUI Vous grignotez entre les repas 59% Vous mangez plus de 500g de viande par semaine (soit environ 3 à 4 steaks) 52% Vous sautez souvent des repas 44% Vous buvez plusieurs boissons sucrées par jour (sodas même light, sirops, jus de fruit…) 43% Vous consommez majoritairement des plats préparés plus que des plats faits maison 32% NON Vous mangez en moyenne au moins 5 fruits et légumes par jour 58% Vous limitez les produits gras, sucrés, salés (céréales, biscuits apéritifs, gâteaux…) 49% Vous avez une alimentation équilibrée 40% « Ce n’est pas facile parce qu’au final, toutes les choses qui sont mauvaises pour la santé, c’est quand même très agréable et très sympa. De manger des chips à chaque repas et de boire n’importe quel soda que j’aime bien, c’est par rapport à ma santé, je me limite. » Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 EXPOSITION AUX RISQUES : LES FACTEURS AGGRAVANTS PAROLES DE JEUNES 19 18
[Page 11] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? « Je ne me protège pas à chaque fois. Je sais qu’il m’est arrivé aussi de faire l’amour sous stupéfiant. Ça, ce n’est pas top… Des trucs pour réduire les risques d’infection, ça je n’y pense que partiellement et, pareil, cette capote, on ne la met pas toujours malheureusement… » OUI Vous avez parfois ou souvent des rapports sexuels non protégés avec des partenaires occasionels 11% Vous avez des pratiques dites à risque (prise de drogue lors des rapports ou chemsex, sexe oral non protégé…) 9% Vous avez différents partenaires sexuels 8% Vous avez déjà eu une Infection Sexuellement Transmissible 8% NON Vous réalisez un dépistage tous les trois mois pour les Infections Sexuellement Transmissibles 75% EXPOSITION AUX RISQUES EN MATIÈRE DE SANTÉ SEXUELLE Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 Sexualité et dépistages : peut mieux faire 1 jeune sur 5 reconnait une insatisfaction concernant sa vie sexuelle, 5 % déclarent des troubles d’origines physiologiques (troubles liés aux cycles menstruels, endométriose…) et 3 % des problèmes liés aux rapports (troubles de l’érection, manque de désir sexuel, douleurs associées…). L’exposition aux différents risques en matière de santé sexuelle concerne moins d’un cinquième des répondants et 75 % des 18-25 ans ne réalisent pas régulièrement de dépistage pour les IST. Peu évoquée naturellement par les jeunes, la santé mentale représente pourtant une importante pierre d’achoppement à leur bien-être. Concrètement, ils sont plus d’1 sur 2 à vivre souvent des pics émotionnels forts, à se sentir épuisés, ou à être anxieux. Des chiffres à opposer aux 52 % de 18-25 ans qui n’ont jamais consulté de spécialiste du domaine, malgré un risque avéré de trouble de la santé mentale. Le mal-être psychologique peut se cristalliser sur des pensées suicidaires. 39 % des jeunes y ont déjà pensé et 58 % ont une proximité directe ou indirecte (via un proche ou une connaissance) avec le sujet. Les pensées sont d’autant plus facilement envahissantes que la vie sociale est souvent erratique, 40 % des répondants déclaront faire moins d’une sortie entourée par semaine. Santé mentale : une réelle souffrance psychique « À un moment, ça a été une telle charge que ça m’a mis vraiment au fond du trou et quand je me suis rendu compte que ce n’était plus possible, que je n’y arrivais plus, que je n’avais aucune motivation, que je n’avais plus envie de rien du tout, je me suis dit qu’il y avait un gros problème et qu’il fallait que je fasse quelque chose mais ça a été très graduel. » OUI Vous vivez des pics émotionnels forts : tantôt très excité, joyeux, tantôt abattu, triste 59% Vous vous sentez souvent épuisé, sans énergie 59% Vous vous sentez souvent anxieux, stressé 58% Vous vous sentez déprimé 48% NON Vous parlez facilement de vos problèmes à vos amis ou à votre famille 51% Vous arrivez à dormir suffisamment 44% SITUATION EN MATIÈRE DE SANTÉ MENTALE Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 PAROLES DE JEUNES PAROLES DE JEUNES 21 20
[Page 12] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? Addictions : de nouvelles tendances CONSOMMATION DE DROGUES ET DE PRODUITS PSYCHOACTIFS « Les drogues, je me suis toujours beaucoup renseigné sur comment la consommer, dans quel univers adéquat, quelles précautions majeures avoir : est-ce qu’il faut manger avant… Des conneries comme ça mais des trucs qui nous permettent de rester en vie et de ne pas mourir bêtement en prenant n’importe quoi sans savoir comment le prendre. » « Je cherche à réduire les écrans pour profiter un peu de la vraie vie. J’ai quelques regrets de rester un peu trop sur les écrans… » Conduite d’essai (Une seule fois) Consommateurs (Plus d’une fois) Cannabis (hashish, shit, herbe, marijuana…) 11% 19% 11% Antidouleurs à base d’opiacées (Fentanyl, Oxycodone…) 4% 16% 9% Drogues de synthèse (MDMA, kétamine, méthamphétamine…) 5% 13% 8% Bêta-bloquants (Avlocardyl, Propanolol) 4% 13% 8% Psychostimulants (Méthyphenidate, Ritaline, Concerta, Modioda) 4% 13% 8% Amphétamines 4% 13% 7% Cocaïne 4% 12% 7% Drogue par voie intraveineuse (avec seringue) 3% 12% 8% Consommateurs réguliers (Plusieurs fois par mois ou par semaine) Obstacles à la déconnexion Un temps d’écran imputable au travail et aux études, mais aussi à l’utilisation loisirs qui peut se transformer en addiction pour certains. 17% Obligation professionnelle 9% Addiction au jeux, aux écrans 12% Par ennui, pour s’occuper 11% Trouver une activité alternative aux écrans Le tabagisme sous toutes ses formes (cigarette, roulée, chicha, narguilé…) est pratiqué par un tiers des 18-25 ans, et sur une base quotidienne pour 1 jeune sur 5 (19%). La cigarette électronique avec nicotine séduit pour sa part 27 % des répondants. Concernant l’alcool, près de 10 % des répondants ont une consommation excessive (consommation quotidienne et/ou plus de 10 verres par semaine). Les drogues et psychoactifs sont particulièrement présents, avec 34 % des jeunes reconnaissants en avoir consommé plus d’une fois dans leur vie. Le cannabis sous toutes ses formes est ancré pour 11 % d’entre eux plusieurs fois par mois ou par semaine, suivi par les antidouleurs à base d’opiacés (9 %) et diverses autres classes de médicaments (8 %). Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 34% consomment au moins une drogue au-delà d’un essai (Régulièrement ou moins souvent) Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL Février 2024 Écrans : une surexposition Malgré la (re)connaissance du danger de surexposition aux écrans, les jeunes y consacrent une part conséquente de leur journée : 6h30 par jour en moyenne durant la semaine ; plus encore le week-end ou pendant les vacances Ils sont même près d’1/4 à y passer plus de 9 heures par jour. Les obstacles à la déconnexion peuvent être d’origine professionnelle, mais renvoient souvent à l’ennui, au réflexe ou à la pure addiction. 58% sont addicts au réseaux sociaux Etude BVA Xsight pour la Fondation APRIL - Février 2024 PAROLES DE JEUNES PAROLES DE JEUNES 23 22
[Page 13] QUEL EST L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA SANTÉ DES JEUNES ? Pour caricaturer, les jeunes passent la majeure partie du temps assis ou allongés et font le minimum d’efforts physiques possible. Plus précisément, plus d’un jeune sur deux (55 %) pratique moins de 30 minutes d’activité physique par jour et ils sont seulement 33 % à pratiquer un sport au moins une fois par semaine. Inversement, ils sont 77 % à rester assis plus de 2h d’affilée dans une journée sans se lever. Les freins à la pratique de l’activité physique ? Principalement le manque de temps et de volonté. Sédentarité : une activité physique insuffisante « J’essaie de me maintenir un peu en forme. Mais j’ai déjà un métier un peu physique, donc ça me fait un petit exercice quotidien. Et je fais bien attention à l’alimentation, j’essaie d’être le plus en forme possible, de faire attention à mon sommeil, à ma nourriture, à mon exercice. » Obstacles à l’activité physique Au-delà de nombreuses citations relatives au manque de temps, certains jeunes avouent également leur manque d’enthousiasme pour l’activité physique. 29% Le manque de temps 9% Temps consacré aux études 21% Le manque de volonté 14% Beaucoup de travail L’œil expert Activité physique, la France loin du podium Professeur François Carré, Cardiologue et médecin du sport, spécialiste de l'activité physique adaptée * W. C. Knowler, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin. N. Engl. J. Med. 7 février 2002. Vol. 346, n°6, p. 393-403. Retour sur le désamour entre les jeunes et l’activité physique, avec le Professeur François Carré. Addiction à la chaise Les études le prouvent et les pouvoirs publics le diffusent : l’activité physique est l’une des formes les plus importantes de prévention santé. Les résultats sont probants avec une pratique ne serait-ce que minime. Réaliser environ 150 minutes d’exercice hebdomadaire permet par exemple de perdre 5 % à 7 % de son poids et diminue les risques de développer un diabète de type 2 de plus de 50 %*. Problème : les jeunes n’aiment pas bouger. J’en suis venu à parler de phénomène d’addiction à la chaise. Changer les référentiels Pour faire évoluer les comportements, il faut commencer par changer de référentiel. Le principal défi, notamment pour les 18-25 ans, reste de réussir à créer des imaginaires parlants. Faisons un parallèle avec le tabac. Il y a quelques décennies, les personnes qui ne fumaient pas étaient sujettes aux moqueries. Les Français considèrent désormais « anormal » de pratiquer un sport, voire une activité physique. Cette problématique est rédhibitoire chez les jeunes. Pourquoi un adolescent déciderait-il de se mettre à bouger si tout son groupe d’amis ne fait rien et risque de porter un jugement sur lui ? Sensibiliser aux résultats de l’effort Personne ne comprend que rester assis trop longtemps peut être mauvais pour la santé. Heureusement, rien n’est immuable : nous avons expérimenté une étude « inverser la courbe » , portant sur 4 500 collégiens pour lesquels nous avons mis en place 10 minutes d’entrainement fractionné par jour. En 9 séances, ils ont rattrapé 40 % du retard qu’ils avaient pris par rapport à 1987. Pour être mieux dans sa santé, il faut bouger et être régulier sans avoir besoin d’être dans l’extrême. J’aime à cet égard établir un parallèle entre activité physique/sport et écriture/ littérature. Nous avons tous besoin d’écrire, mais pas forcément d’être des littéraires. Il en va de même pour la mobilisation physique. PAROLES DE JEUNES 25 24 24
[Page 14] LES JEUNES ONT-ILS LE POUVOIR D’AGIR SUR LEUR SANTÉ ? COMPRENDRE LES CAUSES DE L’INACTION 26 27
[Page 15] LES JEUNES ONT-ILS LE POUVOIR D’AGIR SUR LEUR SANTÉ ? Si le concept de « santé » renvoie en premier lieu à des registres négatifs (maladie, médicament, univers médico-hospitalier…), les jeunes ont toutefois le sentiment de pouvoir agir sur leur état de santé. Les entretiens réalisés soulignent une bonne connaissance des principaux gestes liés à la préservation du capital santé. L’alimentation, l’exercice physique, et, dans une moindre part, les interactions sociales sont aussi spontanément évoqués. En revanche, sommeil, loisirs et limitation des comportements à risque (consommation de tabac, alcool, drogue, addiction aux écrans, sexualité non protégée…) sont moins intégrés à la notion de prévention santé. « Les jeunes ont un déficit de connaissance à combler sur certains thèmes, mais pas sur tous. Ils n’ont plus besoin d’être submergés d’injonctions autour de l’alimentation ou l’activité physique, mais doivent être sensibilisés à l’importance d’autres sujets, comme notamment le sommeil, qui joue un rôle majeur dans l’état de santé, à des âges où il peut être particulièrement négligé » , confirme Laura Litvine, directrice de The Behavioural Insights Team France. Un investissement individuel insuffisant Si la théorie des gestes préventifs est relativement bien connue, la mise en pratique(s) est souvent défaillante : l’appropriation des comportements adaptés est partielle et corrélée à l’existence de troubles de santé chez soi ou son entourage proche plutôt qu’à une dynamique proactive déconnectée de tout contact avec la maladie. Seul 1 jeune sur 4 fait naturellement ce que les autres considèrent soit comme un (trop gros) effort, soit simplement inutile car éloigné des préoccupations du quotidien. Une volonté politique forte pourrait constituer une réponse, ainsi que laisse entrevoir François Carré, cardiologue et médecin du sport : « Il y a quelques années en Finlande, 15 % des enfants respectaient une heure d’activité physique par jour. À la suite d’une décision politique, ils sont près de 46 % aujourd’hui. Nous pouvons prendre les mêmes mesures en France. ». L’approche médicale (consultation, suivi…) a pour sa part peu de place dans l’esprit des jeunes, ainsi que le souligne la méconnaissance du dispositif « Mon bilan prévention ». « Il faut que nous prenions le temps de les informer sur son existence, mais surtout que nous orientions les consultations en fonction des besoins réels : alimentation, écrans, IST… insiste Sophie Cha, médecin spécialisée en biologie médicale, titulaire d'une capacité en médecine du sport. D’autant qu’il s’agit de garder à l’esprit que, comme pour le tabac, cela ne se fera pas en une fois. Il s’agira par exemple de demander si le jeune possède des chaussures adaptées et s’il a la possibilité d’aller marcher ou courir trente minutes à l’heure du déjeuner par exemple ». De façon plus globale, outre les rendez- vous proposés par les pouvoirs publics, la prise en charge sanitaire encadrée par les professionnels de santé est réduite à portion congrue. Peu présente dans l’esprit des jeunes, elle laisse la part belle aux pratiques alternatives, bien plus souvent invoquées en réponse aux soucis de santé au quotidien, ne serait-ce qu’en raison d’une bien plus grande visibilité sur les réseaux sociaux. Mon bilan prévention Depuis 2023, chaque citoyen français se voit proposer par l’Assurance Maladie des visites médicales gratuites à intervalles réguliers : entre 18 et 25 ans, 45 et 50 ans, 60 et 65 ans, 70 et 75 ans. Ce temps d’échange dédié à la prévention en santé est l’occasion de faire le point sur ses habitudes de vie et son environnement avec un professionnel de santé, afin de favoriser les changements de comportements et d’améliorer l’accessibilité et l’effectivité des actions de dépistage. Les entretiens menés auprès des 18-25 ans dans le cadre de l’étude Fondation APRIL-BVA montrent que ce bilan prévention n’est que très marginalement connu par les jeunes et facilement confondu avec les campagnes de dépistage. Après explicitation, son principe est néanmoins systématiquement validé, car représentant une occasion de faire un point sur sa santé, sans se heurter aux freins du coût financier ou de difficulté à obtenir un rendez-vous. Les principales réserves portent sur la crainte de rendez-vous trop succincts, insuffisamment longs pour aborder en profondeur ses problématiques personnelles. « Mettre ce type de bilan prévention en place, c’est très important et ça permet de sensibiliser des gens qui ne le sont pas forcément à la question de la santé. Donc, c’est bien de pouvoir passer par ces check- points. Je pense que c’est une bonne chose : le fait que les gens puissent prendre du temps et pour aller voir comment ils vont, c’est bien. » UNE PRÉVENTION MAITRISÉE EN THÉORIE, NÉGLIGÉE EN PRATIQUE Les résultats de l’enquête quantitative de la Fondation APRIL ont été complétés par des travaux qualitatifs, reposant sur des entretiens réalisés auprès de 20 profils différents, afin de préciser à travers leurs propres mots le rapport de leur génération à la santé et à sa préservation. Un faible recours aux soins PAROLES DE JEUNES 28 29
[Page 27] COMMENT INVENTER UNE NOUVELLE CULTURE DE LA SANTÉ ? L’acquisition et la délivrance de l’information en ligne sont rarement descendantes et se font volontiers en mode « tutoriel ». « Les jeunes ne sont pas de simples consommateurs passifs de contenus délivrés, mais tour à tour chercheurs et pourvoyeurs d’informations. Les formats sont incarnés, prodiguant des conseils de pair à pair, ou plus rarement de soignants (thérapeutes non-conventionnels) à patients, alors fondés sur des cas et des exemples » , révèle Dorothée Kopp. La posture de conseil se généralise et se détache de la légitimité médicale ou professionnelle et les conseils piochent dans un arsenal hétérogène de solutions, mais rarement médicamenteuses, pour apporter des résolutions rapides. Un mode de fonctionnement qui amène à questionner la légitimité de la prise de parole sur les sujets santé, alors que certains utilisateurs de réseaux sociaux n’opèrent pas de tri entre les informations santé soutenues par des connaissances scientifiques et des conseils santé sans fondement autre que celui de sa répétition intensive sur les réseaux sociaux, comme par exemple les conseils « détox » du foie. « Face à l’intense circulation de conseils prodigués par tous types d’intervenants, des plus qualifiés aux moins informés, certains comptes entreprennent d’apporter un éclairage critique et démystificateur. Mais ce type de vidéo, dite de débunkage, fait l’objet de bien moins de vues que les vidéos originales qui véhiculent des erreurs ou des conseils erronés » , regrette l’experte. La sensibilisation et le renforcement de l’esprit critique apparaissent par conséquent comme un préalable indispensable à une plus grande efficience des gestes santé mis en place par les jeunes. « Ce qui m’attirerait le plus, ce seraient des vidéos-témoignages de personnes qui soit le vivent, soit l’ont vécu. » L’œil expert Le numérique en renfort de la santé Inauguré fin 2021, PariSanté Campus est un pôle de recherche, de formation et d’innovation visant à structurer et développer une filière nationale dédiée au numérique en santé. Les sujets abordés au sein de PariSanté Campus sont à la fois thématiques (cancers, santé des femmes…) et technologiques (création de base de données, IA, nouvelles technologies…). Le numérique ne représente pas une finalité en soi, mais un outil facilitant la transition vers des évolutions efficientes des systèmes de santé, avec par exemple des modèles plus préventifs, ou une médecine de précision renforcée, pour une personnalisation poussée des traitements proposés. Les activités scientifiques développées sur le site s’organisent en 5 grands domaines : • L’intelligence artificielle, dans toutes ses dimensions technologiques et éthiques. • L’imagerie, avec une analyse des données fournissant des informations complémentaires aux images qui sont créées. • La modélisation de la biologie quantitative. Les données de vie réelle permettent de créer et affiner des systèmes virtuels facilitant le développement médical. • Les systèmes apprenant en santé : la conception d’outils qui permettent de travailler sur de grandes bases de données et réaliser des apprentissages automatiques. • Un travail sur les enjeux sociologiques, économiques et éthiques des données de santé. Antoine Tesnière Directeur général de PariSanté Campus Parole de pairs, attention aux impairs « Donc, il faudrait qu’ils nous disent pourquoi c’est bien de manger 5 fruits et légumes par jour, pour quelles raisons, pour éviter quel genre de chose... » PAROLES DE JEUNES PAROLES DE JEUNES 52 53
[Page 28] COMMENT INVENTER UNE NOUVELLE CULTURE DE LA SANTÉ ? À l’ère du (presque) tout digital, le contact humain et l’expertise de proximité offrent des possibilités d’écoute et d’accompagnement personnalisé irremplaçables. Certains espaces médicaux ou médico-sociaux accueillent notamment les jeunes pour répondre à leurs grandes interrogations et les aider à surmonter leurs problématiques de santé, qu’elles soient physiques ou mentales. Qu’ils soient étudiants, en recherche d’emploi ou engagés dans la vie active, les 18-25 ans peuvent se tourner vers divers types d’établissements publics capables de répondre à leurs problématiques du quotidien, d’ordre psychique comme physique. Outre les CMPP (Centres Médicaux Psycho- Pédagogiques) accessibles jusqu’à leurs 20 ans, il existe trois principaux types de structures réalisant notamment de la prévention : les Maisons des adolescents, les Points d’écoutes jeunes et les Espaces pour la Santé des Jeunes. Leurs objectifs sont proches, avec invariablement la volonté d’apporter des réponses pragmatiques et plus largement offrir les prestations les mieux adaptées aux besoins et attentes des jeunes. « Les établissements n’ont pas tous les mêmes moyens, mais nous avons la volonté de permettre un accueil inconditionnel, universel, gratuit et anonyme, sans rendez-vous » , précise Vincent Persuanne, le président de la Fédération des Espaces pour la Santé des Jeunes. Des solutions pour les étudiants Souvent « lâchés dans la nature » une fois le domicile familial quitté, les étudiants se retrouvent fréquemment en manque de finances et de repères sanitaires. Ils peuvent toutefois bénéficier d’un dispositif spécifiquement conçu pour eux : les Bureaux d’Aide Psychologique Universitaire (BAPU). Leurs équipes sont composées de psychothérapeutes (psychiatres et psychologues), d’assistants sociaux et d’un service administratif. Les consultations sont prises en charge à 100% par la Sécurité sociale et les mutuelles, sans avance de frais. « Les étudiants sont à une période particulière de la vie, avec notamment un risque de cristallisation de troubles psychologiques et l’apparition de pathologies mentales. Ils ont besoin d’un lieu, d’une écoute adaptée à leurs spécificités. Les humains ont une compétence que n’aura jamais l’intelligence artificielle et les jeunes sont très sensibles aux rencontres et au suivi psychologique réalisé par une personne physique » , insiste Amandine Buffière, pédopsychiatre, Présidente de la Fédération des CMPP et directrice médicale du Centre médical CMPP-BAPU Claude Bernard de Paris. Au-delà de la complexité d’accès aux (trop peu nombreuses) structures pouvant les accueillir, le manque de pro-activité des jeunes adultes représente le principal frein à leur prise en charge physique comme psychique. Un phénomène accentué par le poids de la société moderne : « Un jeune qui vient nous voir pour dévoiler son intimité alors qu’il pourrait le faire sur les réseaux est courageux. Notre monde s’est largement individualisé. Cela se traduit par une plus grande liberté, mais également une perte de repères et une plus grande solitude, cachée derrière les écrans » , confie Vincent Persuanne. Le déploiement de solutions efficaces est délicat et renvoie à l’expertise des sciences comportementales pour identifier et optimiser les dispositifs capables d’inciter les 18-25 ans à se rendre sans honte et en nombre dans des cadres d’accueil qui pourront les aider à surmonter un mal-être au quotidien. « Nous ne mesurons pas le poids psychique des problématiques contemporaines dans la santé des jeunes, tout particulièrement la santé mentale. Guerres, réchauffement climatique, écologie… Beaucoup d’étudiants que je rencontre m’en parlent en consultation, tout comme ils partagent d’autres questionnements sur la société ou leur genre. Ce panorama constitue des obstacles à l’épanouissement individuel des jeunes et appelle à trouver des moyens et des lieux pour mieux les aider » , conclut Amandine Buffière. Des nouveaux lieux à inventer PRÉSERVER LE LIEN PAR L’ACCUEIL « Certains jeunes viennent nous voir dans un état de grande détresse et il s’agit alors de réfléchir ensemble, de comprendre l’environnement et la temporalité. Nous accueillons souvent à deux professionnels pour aborder les choses différemment, avec deux cerveaux. » ajoute Vincent Persuanne. « J’aime quand il y a des explications, c’est pédagogique, on nous explique vraiment comment faire et pourquoi il faut faire ça et comment ça fonctionne dans le corps. » PAROLES DE JEUNES 54 55
[Page 29] LE POINT DE VUE DE LA FONDATION APRIL IMPULSER LE CHANGEMENT La Fondation APRIL étudie le rapport à la santé des jeunes adultes depuis près d’un an et ce que nous observons est qu’il n’y a pas de vérité absolue ni de perception uniforme : il existe autant de façons de penser sa santé et d’approcher les risques que de jeunes. Cependant, des grandes tendances se dégagent des études présentées. Les enseignements Les jeunes perçoivent leur santé comme un moyen et non uniquement comme un but. S’ils mettent en place des réflexes santé, c’est principalement pour atteindre la réussite (personnelle, professionnelle, financière...), montrer le meilleur d’eux-mêmes, avoir la plus belle apparence, etc. davantage que dans un but de préservation de leur capital santé sur le long terme. On observe des comportements de santé très individualisés, inscrits dans une logique de performance, et une pratique guidée par des valeurs de discipline et des idéaux de représentation. Pour autant, s’ils semblent garder confiance dans notre système de santé et dans les professionnels du soin, dans la pratique, ils s’en éloignent pour s’attacher davantage aux récits expérientiels, aux échanges entre pairs, à l’approche testimoniale, notamment par l’intermédiaire des outils numériques. Ces outils, et en particulier les réseaux sociaux, sont aussi les principales sources d’informations. Les jeunes de 18-25 ans semblent avides de connaissances et témoignent de l’importance de comprendre le corps et les effets des gestes favorables à la santé, voire de savoir identifier les symptômes qu’ils ressentent. Deux effets principaux à ces nouvelles tendances. D’abord, ces injonctions contradictoires entre une norme sociale qui s’affiche sur les écrans et la réalité créent des dissonances chez les jeunes, génératrices d’angoisses et de culpabilité. Ensuite, face à la masse d’informations disponibles, pas souvent proposées par des professionnels de santé, pas toujours vérifiées ni vraies, les messages sont brouillés et certains sujets occultés. Nos convictions À l’appui de ces enseignements, la Fondation APRIL est convaincue que le rapport des jeunes à la santé peut être réinventé en répondant à trois enjeux identifiés en filigrane de ces enquêtes : • Ré-ancrer la santé dans une dimension collective pour créer des environnements favorables, complémentaires et articulés avec l’approche individuelle ; • Prêter attention aux parcours de santé des jeunes en résonance avec leurs trajectoires de vie. Identifier les temps et les espaces clés pour agir au bon moment et au bon endroit, et réduire la distance avec le système de santé ; • Accompagner les dissonances auxquelles ils sont confrontés pour apaiser les tensions internes qu’elles leur imposent en permanence. Notre engagement Pour répondre à ces enjeux, nous jugeons indispensable de mieux prendre en compte les facteurs humains dans les politiques et dispositifs de promotion de la santé et de prévention. C’est pourquoi nous avons choisi de baser notre approche sur les sciences comportementales. Nous nous engageons, dans les mois et les années à venir, à apporter notre expertise et notre soutien à des acteurs soucieux de déployer des nouvelles approches de la santé des jeunes, notamment en co-construisant avec eux des projets intégrant les sciences comportementales tant dans la méthodologie, le design que dans l’évaluation des impacts. Nous partagerons les résultats de ces expérimentations pour juger en toute transparence de leur pertinence, de leur efficacité en faveur de la santé des jeunes, mais aussi de leurs limites. Enfin, nous continuerons à contribuer à enrichir la production de connaissances et de contenus sur ce sujet, en encourageant les études et les recherches, pour accroÎtre les savoirs en la matière et permettre le développement de prospective scientifique. Sophie Ferreira Déléguée générale de la Fondation APRIL Une nécessité : changer notre rapport au temps Contrairement au curatif dont les bénéfices se voient davantage à court terme, le préventif s’évalue dans la durée. Il est le résultat de processus de transformation des pratiques qui demandent du temps. Nous savons que les effets des actions menées aujourd’hui ne sont pas toujours visibles et directement mesurables au regard de critères tangibles ou d’échanges fixes. Il parait alors essentiel de penser le temps long, pour mesurer l’efficacité des dispositifs de prévention et le « retour sur investissement » attendu. 56 57
[Page 30] Propos recueillis par Sophie Ferreira, Déléguée générale de la Fondation APRIL Rédaction par Olivier Vachey, Journaliste scientifique Crédits : Evamind7, video TikTok publiée le 2/01/2024 MaelleJoue, vidéo TikTok publiée le 2/09/2024 lockoce, vidéo TikTok publiée le 24/03/2023 Shutterstock Les études sont à retrouver sur www.fondation-april.org/fr/ressources/ Forts de notre approche holistique et fédératrice, nous sommes allés à la rencontre de nombreuses personnalités pour recueillir leurs expertises, confronter les points de vue et nourrir nos réflexions. Nous tenons à les remercier chaleureusement pour leurs contributions : • Amandine Buffière • François Carré • Sophie Cha • Anthony Dos Santos • Celine Falco • Nicolas Fieulaine • Anne-Laure Gallay • Grégoire Gibault • Serge Guérin • Cyrille Isaac Sibille • Dorothée Kopp • Laura Litvine • Pauline Martinot • Eric Maumy • Vincent Persuanne • Antoine Tesnière Remerciements 58
[Page 31] B Fondation groupe APRIL 114 boulevard Marius Vivier Merle 69439 LYON Cedex 03 contact@fondation-april.org

==================================================

=== File: etudes/BVA-pour-la-Fondation-April-Etude-quantitative-Les-jeunes-et-leur-sante.pdf (84 pages) ===
[Page 1] Les jeunes et leur santé Juin 2024 Contact Anne-Laure GALLAY – Directrice Département Opinion anne-laure.gallay@bva-group.com Contact Julia SCHMIDT – Chargée d’études sénior Département Opinion julia.schmidt@bva-group.com
[Page 2] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 2 Sommaire 01 02 03 05 06 p30 Vaccination & dépistage p3Contexte & méthodologie p36 Exposition aux risques p7 Rapport à la santé p14 Niveau et sources d’information en santé 08 Principaux enseignements 04 p22 Suivi médical & consommation de soins P81 P83 Annexe 09 1. Alimentation p40 2. Exercice physique p45 3. Santé mentale p49 4. Ecrans p54 5. Santé sexuelle p59 6. Tabac, alcool et drogue p62 07 Typologie P67
[Page 3] CONTEXTE ET METHODOLOGIE 1
[Page 4] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 4 ECHANTILLON Echantillon de 2000 Français âgés de 18 à 25 ans, représentatif de la population nationale de cette tranche d’âge. La représentativité de l’échantillon a été assurée par la méthode des quotas appliquée aux variables suivantes : sexe, âge, profession de l’interviewé, région et catégorie d’agglomération. RECUEIL Etude réalisée par Internet du 29 septembre au 9 octobre 2023 FOCUS Les résultats présentés dans des encadrés sont significativement supérieurs à la moyenne. Ils démontrent la présence d’un écart significatif et permettent d’affirmer à 95 ou 99% que cette différence entre la population affichant ce résultat et l’ensemble n’est pas due au hasard. Dans le cadre de son nouveau mandat, la Fondation April poursuit et renforce sa mission de donner à chaque Français les clés pour devenir acteur de sa santé. Elle souhaite, dès cette année, s’intéresser à certains publics stratégiques en matière de prévention santé en réalisant une première étude sur les jeunes, population en âge de devenir autonome sur la prise en main de sa santé. Plusieurs objectifs sont adossés à l’étude : • Dresser un panorama large, complet et chiffré de la santé chez les jeunes • Mettre au jour la diversité de la jeunesse sur cette thématique • Identifier les enjeux de santé et publics prioritaires et la façon pertinente de les traiter Contexte de l’étude MISE EN PERSPECTIVE Les résultats représentés par ce pictogramme sont ceux mesurés auprès de l’ensemble des Français, dans d’autres études menées par BVA. Des résultats issus d’autres enquêtes menées auprès des jeunes viennent également compléter le panorama. Les résultats complets de l’étude sont accessibles sur demande auprès de la Fondation April.
[Page 5] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 5 Structure des répondants Sexe % Homme 50% Femme 49% Non binaire 1% Age % Entre 18 et 20 ans 38% Entre 21 et 23 ans 37% Entre 24 et 25 ans 25% Situation actuelle % Actif en emploi 55% Salarié 52% Salarié du secteur privé 31% Salarié du secteur public 21% Travaille à son compte 3% Chômeur ayant déjà travaillé 1% Inactifs 44% Lycéen 4% Etudiant 25% A la recherche d’un premier emploi 6% En formation professionnelle 1% En alternance ou en apprentissage 3% En stage 1% En mission de service civique / volontariat <1% Ni scolarisé, ni en formation, ni en recherche d’emploi 4% Profession % CSP + 11% Indépendant, chef d'entreprise 4% Cadre 7% Profession intermédiaire 9% CSP - 37% Employé 30% Ouvrier 7% Inactif 43% Elève, étudiant 33% Autre inactif divers 10% Niveau de revenu mensuel net % Inférieur à 1 000 euros 54% Sans ressources 14% Moins de 500 euros 20% Entre 500 euros et moins de 1 000 euros 20% Au moins 1 000 euros 37% Entre 1 000 euros et moins de 1 500 euros 18% Plus de 1500 euros 19% Ne se prononce pas 9% Catégorie d’agglomération % Moins de 100 000 habitants 41% Rural 14% Moins de 20 000 habitants 14% 20 000 à 99 999 habitants 13% 100 000 habitants et plus 59% 100 000 habitants et + 40% Agglomération parisienne 19% Région % Île-de-France 22% Auvergne - Rhône-Alpes 12% Bourgogne- Franche-Comté 4% Bretagne 5% Centre-Val de Loire 3% Grand Est 9% Hauts-de-France 10% Normandie 5% Nouvelle-Aquitaine 8% Occitanie 9% Pays De La Loire 6% Provence-Alpes-Côte D'Azur, Corse 7%
[Page 6] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 6 Structure des répondants Composition du foyer % Sans leurs parents 70% Seul sans enfant 30% Seul avec enfant 3% En couple sans enfant 20% En couple avec enfant 12% En colocation 4% Autre 1% Avec un ou deux parents 29% Avec un de vos parents 10% Avec vos deux parents 19% Ne se prononce pas 1% Complémentaire santé % Oui 84% Oui, une complémentaire santé étudiante 17% Oui, la complémentaire santé de votre entreprise 27% Oui, la complémentaire santé de vos parents ou de votre conjoint 23% Oui, une complémentaire santé souscrite à titre personnel 10% Oui, la Complémentaire Santé Solidaire (ex-CMU-C et ACS) 7% Non 16% Type de logement % Une maison 43% Appartement 54% Un appartement/studio de moins de 20m2 8% Un appartement/studio de 21 à 30m2 10% Un appartement de 31 à 50m2 17% Un appartement de plus de 50m2 19% Logement précaire ou sans logement 1% Un logement précaire (hôtel, camping, foyer, squat...) <1% Sans logement <1% Ne se prononce pas 2%
[Page 7] RAPPORT À LA SANTÉ 2 Des jeunes qui s’estiment globalement en bonne santé malgré la présence fréquente de troubles. Une vision préventive de la santé qui ne fait pas consensus.
[Page 8] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 8 Etat de santé déclaré Des jeunes qui se perçoivent, pour la plupart, globalement en bonne santé même si 1 sur 5 seulement juge son état de santé « très bon » Q1. D’une façon générale, comment jugez-vous votre état de santé physique et mental ? Base : à tous 85% des jeunes considèrent bon leur état de santé physique et mental 20% Très bon 14% Jugent mauvais leur état de santé Dont Ne se prononce pas : 1% • CSP+ : 31% • Hommes : 28% • Sortent moins d’une fois par mois : 24% • Sans ressources financières : 23% • Demandeurs d’emploi : 21% • En surpoids : 20% • Femmes : 18% Notamment…
[Page 9] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 9 13% 12% 7% 5% 5% 5% 4% 3% 3% 3% 2% 2% 2% 2% 1% Etat de santé objectif Dans les faits, plus de 4 jeunes sur 10 sont atteints d’au moins une maladie ou un trouble, notamment des problèmes de santé mentale et migraines récurrentes Q2. Etes-vous atteint(e) d’une ou plusieurs maladies ou troubles suivants ? Base : à tous 42% des jeunes déclarent avoir au moins un trouble Problèmes de santé mentale Migraines récurrentes Problèmes respiratoires Maladies psychiques diagnostiquées Troubles musculosquelettiques et/ou limitation fonctionnelle et/ou douleurs Troubles liés aux cycles menstruels, endométriose Problèmes hormonaux Problèmes liés à la santé sexuelle Diabète Problèmes cardiaques Problèmes rénaux Handicap moteur ou sensoriel Cholestérolémie Tumeurs Hypertension artérielle 18% Ont deux troubles ou plus • En obésité : 32% Autre : 3% Aucun : 55% Ne se prononce pas : 3% Total supérieur à 100% car plusieurs réponses étaient possibles 7% ont une ALD Source : baromètre BVA DREES 2022 ( 18-24 ans) • Femmes : 52%
[Page 10] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 10 Etat de santé déclaré vs état de santé objectif La manière dont les jeunes perçoivent leur état de santé n’est pas totalement corrélée aux problèmes de santé qu’ils rencontrent Q2. Etes-vous atteint(e) d’une ou plusieurs maladies ou troubles suivants ? Base : à tous 50% 4% 33% 9% Ne se prononce pas : 4% 1 maladie/trouble et + 0 maladie/trouble Mauvais état de santé perçu Bon état de santé perçu • CSP+ : 46% • En couple avec enfants : 42% • Sortent moins d’une fois par mois : 9% • Complémentaire santé solidaire : 9%
[Page 11] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 11 Sentiment de pouvoir agir sur sa santé Seuls les 2/3 des jeunes pensent qu’ils peuvent agir efficacement pour leur santé Q3. De quelle opinion vous sentez-vous le ou la plus proche ? Base : à tous La santé est un élément sur lequel vous pouvez agir assez largement par un comportement adapté (sport, alimentation, limitation du tabac et de l’alcool...) 64% La santé est un élément sur lequel vous avez peu de prise car elle dépend surtout de facteurs que vous ne maîtrisez pas (hérédité, chance, environnement…) 29% • Ont des enfants : 36% • Ont au moins une maladie : 38% • En surpoids : 34% • CSP+ : 71% • Bien informés en matière de santé : 69% Ne se prononce pas : 7%
[Page 12] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 12 Base : à tous Agir en amont en adoptant de bons gestes et une bonne hygiène de vie 62% Vous soigner lorsque vous êtes malade 35% • Ont des enfants : 46% • Hommes : 39% Santé préventive et curative Si l’importance de la prévention est majoritairement reconnue, plus d’un tiers des jeunes conçoivent la santé surtout sous l’angle du soin. Une posture plus marquée que dans l’ensemble de la population. Q4. Pour vous, prendre soin de votre santé, c’est davantage… Ne se prononce pas : 3% 31% 66% Source : BVA pour la Fondation April 2022 Auprès de l’ensemble des Français Auprès de l’ensemble des Français Source : BVA pour la Fondation April 2022
[Page 13] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 13 Des jeunes qui se considèrent majoritairement comme en bonne santé, malgré un « très bon » état de santé nettement moins fréquent. L’état de santé perçu et l’état de santé objectif ne se rejoignent pas toujours en raison de facteurs exogènes qui impactent la santé perçue et en raison de maladies qui n’empêchent pas de vivre pleinement sa vie. Dans les faits, plus de 40% souffrent d’un problème de santé. Prédominent les troubles liés à la santé mentale et les migraines. La vision préventive de la santé est moins présente que dans le reste de la population. Environ 1 jeune sur 3 pense qu’il n’a que peu de prise sur sa santé. #1 #2 #3 A retenir
[Page 14] NIVEAU ET SOURCES D’INFORMATION EN SANTE 3 Des jeunes qui s’intéressent à la santé mais dont le niveau d’information est perfectible 3
[Page 15] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 15 Intérêt pour l’information en santé Un sujet qui intéresse sans forcément susciter de comportement proactif de recherche d’information Q14. La santé est pour vous… Base : à tous Un sujet qui vous intéresse et pour lequel vous recherchez régulièrement de l’information Un sujet qui vous intéresse mais pour lequel vous ne recherchez pas spécialement d’information Un sujet qui ne vous intéresse pas vraiment 36% 46% 15% Ne se prononce pas : 3% • Ont des enfants : 44% • 24-25 ans : 40% • Femmes : 39% • Hommes : 18% 82% Sujet qui intéresse
[Page 80] FEVRIER 2024 80 Fondation April – Typologie – Les jeunes et leur santé LES INVESTIS 25% Profil socio-démographique vs. total Hommes 65% 50% Ressources mensuelles >1500€ 27% 19% Sortent plusieurs fois par semaine 35% 27% Moindre exposition aux différents risques 3,4/10 4,8/10 Ont une hygiène de vie stricte 89% 64% Ne peuvent pas se passer de sport 64% 38% Vivent à fond, quitte à prendre des risques 71% 65% vs. total Niveau de connaissance En matière d’alimentation 94% 73% En matière de lutte contre la sédentarité 89% 70% En matière de lutte contre les addictions 87% 72% En matière de sommeil 85% 68% En matière de santé sexuelle 84% 68% En matière de santé mentale et de gestion du stress 77% 58% Connaissent les bons gestes et comportements à adopter pour être et rester en bonne santé… Prise en main de la santé Confiance dans les sources d’information sur la santé Font confiance à leur médecin traitant 94% 86% Font confiance aux sites internet 49% 45% Exposition aux risques Se sentent en bonne santé 96% 85% N’ont aucune maladie 79% 55% Corpulence normale 66% 57% Etat de santé * Pour ces questions le taux de « Ne se prononce pas » est intégré avec le taux de « non ». Prendre soin de sa santé, c’est surtout agir en amont 80% 62% La santé est un élément sur lequel ils pensent avoir prise 88% 64% Recherchent régulièrement de l’information sur la santé 47% 36% Le rendez-vous prévention leur semble utile pour eux 39% 32% vs. total Se sentent bien informés en matière de santé 92% 73% vs. total vs. total
[Page 81] PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS 8
[Page 82] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 82 Principaux enseignements Un manque d’information en matière de santé Des jeunes qui ne sont pas si bien informés sur les bons comportements à adopter : une connaissance moins élevée que dans le reste de la population et peu précise. Des marges de progression sur le sujet de la santé mentale et sur le danger des écrans. Une moins bonne intégration dans le système de santé Les jeunes apparaissent moins insérés sur le plan de la santé que la moyenne des Français (moins bonne couverture santé, moins de suivi médical, moins de médecin traitant). Une génération traversée par des tendances opposées Entre hygiène de vie stricte et prises de risques excessives (drogues, alcool en excès, addictions…) Une situation socio- économique déterminante sur la santé Le milieu social, le niveau d’insertion dans la société et la possession d’une complémentaire santé sont des facteurs clés. Mais des facteurs intrinsèques viennent également limiter la prise en main de sa santé (manque de connaissances, minimisation de la contrainte, aversion au changement…).
[Page 83] ANNEXE 9
[Page 84] Fondation April – Rapport de résultats – Les jeunes et leur santé JUIN 2024 84 Vous grignotez entre les repas Vous mangez plus de 500 g de viande par semaine Vous sautez souvent des repas Vous buvez plusieurs boissons sucrées par jour Vous consommez majoritairement des plats tous préparés plus que des plats faits maison Vous ne mangez pas 5 fruits et légumes par jour Vous ne limitez pas les produit gras, sucrés, salés Vous n’avez pas une alimentation équilibrée Alimentation Il vous arrive souvent de rester assis plus de 2h d’affilée dans une journée sans vous lever… Vous pratiquez moins de 30mn d’activité physique par jour Vous ne pratiquez pas de sport au moins une fois par semaine 33% 55% 77% Activité physique Vous vivez souvent des pics émotionnels forts : tantôt très excité, joyeux, tantôt abattu, triste Vous vous sentez souvent épuisé(e), sans énergie Vous vous sentez souvent anxieux, stressé(e) Vous vous sentez souvent triste, déprimé(e) Vous ne parlez pas facilement de vos problèmes à vos amis ou votre famille Vous n’arrivez pas à dormir suffisamment 44% 51% 48% 58% 59% 59% Santé mentale Vous regardez les écrans pendant vos repas Vous laissez les notifications sonores actives pendant la nuit Vous ne pouvez pas vous passer facilement de smartphone ou d’ordinateur plus de 3h d’affilée Vous n’éteignez pas votre smartphone au moins 1h avant de vous endormir Ecrans Vous avez parfois ou souvent des rapports sexuels non protégés avec des partenaires occasionnels Vous avez des pratiques dites à risque (…) Vous avez différents partenaires sexuels Vous avez déjà eu une IST Vous ne réalisez pas un dépistage tous les trois mois pour les IST Santé sexuelle 73% 29% 29% 61% 75% 14% 18% 18% 20% 40% 49% 58% 32% 43% 44% 52% 59% Récapitulatif – exposition aux risques Tabac, alcool et drogue Vous consommez une drogue Vous fumez du tabac Vous buvez de l’alcool tous les jours ou 10 verres ou plus par semaine 10% 32% 34%

==================================================

=== File: etudes/Fondation-APRIL-BVA-Rapport-detude-qualitative-Sante-des-jeunes-2024.pdf (143 pages) ===
[Page 1] 1 BVA pour la Fondation April La santé des jeunes - Etape qualitative Rapport d’étude Février 2024 Dans le cadre de son nouveau mandat, la Fondation April poursuit et renforce sa mission consistant à donner à chaque Français les clés pour devenir acteur de sa santé. Cette année elle a souhaité s’intéresser à certains publics stratégiques en matière de prévention santé en réalisant une première étude sur les jeunes, population qui devient autonome sur la prise en main de sa santé. Pour ce faire, BVA a conçu un dispositif en trois temps : • Temps 1 : Etat des lieux s’appuyant sur une méthodologie quantitative, • Temps 2 : Intégration des résultats quantitatifs et arbitrages sur la suite de l’étude • Temps 3 : un approfondissement reposant sur un volet d’ethnographie digitale et un volet qualitatif. Ainsi, une enquête sur les jeunes et la prévention santé a été réalisée auprès d’un échantillon de 2000 Français âgés de 18 à 25 ans, représentatif de la population nationale de cette tranche d’âge du 29 septembre au 9 octobre 2023. Cette étude a mis en lumière 4 grands enseignements : - Un manque d’information en matière de santé, - Une moins bonne intégration dans le système de santé, - Une génération traversée par des tendances opposées entre hygiène de vie stricte et prises de risques excessives (drogues, alcool en excès, addictions…), - Une situation socio-économique déterminante sur la santé : le milieu social, le niveau d’insertion dans la société et la possession d’une complémentaire santé apparaissant comme des facteurs clés. Des facteurs intrinsèques viennent également limiter la prise en main de sa santé (manque de connaissances, minimisation de la contrainte, aversion au changement…). La démarche
[Page 2] 2 À la suite du workshop du 9 novembre réunissant les équipes de BVA, Uptowns et les membres du Conseil scientifique de la Fondation April, il a été décidé d’axer, dans une dynamique exploratoire, le volet qualitatif sur « les représentations de la santé chez les jeunes de 18 à 25 ans » notamment afin d’adapter les messages de prévention leur étant destinés. On trouvera, dans ce rapport, l’analyse des entretiens menés auprès des jeunes illustrée de citations extraites de leur discours. Un support synthétique PPT destiné à une présentation orale sera remis ultérieurement. .
[Page 3] 3 CIBLES ET ECHANTILLON Pour répondre aux souhaits du comité scientifique et du CA de constituer un plan d’échantillonnage reposant sur des variables comportementales et en intégrant également les variables clés issues de l’enquête quantitative de l’étude, nous avons réalisé 20 entretiens qualitatifs auprès de jeunes de 18 à 25 ans répondant aux critères suivants : - 5 jeunes « distants » (désintéressés par la santé) - 5 jeunes « défiants » - 5 jeunes « adeptes » de comportements à risque - 5 jeunes « investis » qui prennent soin de leur santé Variables clés issues de l’étude quantitative 5 jeunes distants, désintéressés par la santé a. La santé est un sujet qui les intéresse peu b. Ils ont une mauvaise connaissance des comportements à adopter pour rester en bonne santé 5 jeunes défiants a. Ils sont défavorables à la vaccination, b. Ils sont défiants à l’égard de leur médecin traitant c. Ils ne font pas confiance aux autorités de santé 5 jeunes « adeptes » de comportements à risque a. Ils consomment au moins une drogue et produit psychoactif (Antidouleurs à base d’opiacées, drogues de synthèse, amphétamines, psychostimulants, …) b. Ils ont des comportements sexuels à risque : rapports sexuels non protégés, multiplication des partenaires, …) c. Ils effectuent fréquemment des activités ou sorties entre amis ou en groupe 5 jeunes « investis », qui prennent soin de leur santé d. La santé est un sujet qui les intéresse et pour lequel ils recherchent régulièrement de l’information e. Ils adoptent des comportements vertueux pour leur santé, f. Ils connaissent les comportements à adopter pour rester en bonne santé Critères de panachage communs aux cibles a. Lieu de résidence : urbain, périurbain, rural b. Situation professionnelle : actif, inactif/étudiant, NEET c. CSP/ CSP des parents : CSP dite « inférieure », CSP moyenne et CSP dite « supérieure » d. Age g. Genre La méthodologie de ce volet
[Page 4] 4 APPROCHE METHODOLOGIQUE Comme convenu lors du workshop, BVA a mis en place un dispositif reposant sur des entretiens individuels semi-directifs. Les entretiens ont duré 1h00 environ en visioconférence ou par téléphone. PROTOCOLE DE RECRUTEMENT Le recrutement des cibles s’est fait sur la base d’un fichier de contacts issu du volet quantitatif composé de jeunes ayant accepté d’être sollicités de nouveau pour être interrogé dans le cadre d’un entretien.
[Page 5] 5 SOMMAIRE PREAMBULE : point d’attention sur la définition des cibles .............................................. 8 I. La place de la santé dans les préoccupations et l’univers des jeunes : un item rarement au cœur du discours spontané, mais un constat qui traduit des réalités très différenciées en réalité ........................................................................................................ 9 1. Occurrence spontanée de la santé dans les préoccupations des jeunes ................ 9 2. Approfondissement sur la place de la santé : dans les faits, une attention au moins aux principaux items de la bonne santé ....................................................................... 12 1/ Chez les INVESTIS, une approche GLOBALE, relativement APAISEE, cohérente, positive et réfléchie du rapport à leur santé ............................................................ 12 2/ Chez les DISTANTS, une approche AMBIVALENTE, PARCELLAIRE et ANXIOGENE de leur santé ............................................................................................................... 17 3/ Chez les DEFIANTS, une approche MIXTE DANS LE RAPPORT A LEUR SANTE ... 20 4/ Chez les ADEPTES DE COMPORTEMENTS A RISQUES, une approche de la santé CHAOTIQUE et surtout COMPARTIMENTEE .............................................................. 25 II. Les représentations liées à la santé : des représentations préemptées dans un premier temps par le registre négatif de la maladie et du système de santé en crise ; s’ouvrant sur d’autres champs plus positifs seulement dans un second temps ............ 30 1. Les registres spontanément associés au mot « santé » : des registres plutôt négatifs d’emblée… les autres aspects n’intervenant souvent qu’après .................... 30 1/ Souvent en premier, LA MALADIE, LES MEDICAMENTS, LE MONDE MEDICAL ET HOSPITALIER, dans une acception angoissante ou négative assez repoussoir. ..... 30 2/ Également assez rapidement, dans cet ordre d’occurrence, le mot santé convoque 3 COMPOSANTES DE LA SANTE, et ce dans toutes les cibles ................................. 33 3/ Rapidement aussi, LE RESSENTI, LES SENSATIONS INTERIEURES, LES MANIFESTATIONS PHYSIQUES OU PSYCHO-EMOTIONNELLES, visibles ou non, renvoyant directement à l’idée de QUALITE DE VIE. ................................................ 37 4/ LA CAPACITE ou l’APTITUDE/ L’INCAPACITE ou l’INAPTITUDE, l’évaluation subjective par rapport à une sorte de POTENTIEL IDEAL DE SANTE ....................... 41 5/ Seulement marginalement, le mot « santé » débouche aussi sur des évocations relatives à la santé au niveau macro ........................................................................ 45
[Page 6] 6 2. Les gestes associés à la santé : chez tous, une bonne connaissance des fondamentaux, évidemment mieux étayée et plus complète parmi les INVESTIS, mais pas forcément défaillante dans les autres cibles ; une observance en revanche beaucoup plus hétérogène et clivante selon les profils ............................................... 45 1/ L’ETAGE 1 DE LA FUSEE SANTE : LES PILIERS DE LA BONNE SANTE, ................. 47 2/ L’ETAGE 2 DE LA FUSEE SANTE : trois autres piliers sont un peu moins cités en spontané, mais ils sont toujours identifiés et assez bien connus en relance. ......... 61 3/ L’ETAGE 3 DE LA FUSEE SANTE : les derniers éléments, peu cités spontanément, renvoient à L’APPROCHE MEDICALE DE LA SANTE .................................................. 75 3. Le sujet de la santé : un sujet socialement plus exposé, mais pour lequel demeurent encore un certain nombre de tabous et de vraies différences entre les cibles quant à la capacité à l’évoquer facilement ou non ..................................................... 83 4. Les pratiques informatives en matière de santé ................................................... 94 1/ Un niveau d’information « passive » plus élevé dans cette génération relativement exposée à la sensibilisation via des campagnes sanitaires, notamment dans le cadre scolaire ................................................................................................ 94 2/ Une facilitation de l’information « active » grâce à Internet, mais qui amène rapidement à la question du tri dans la masse informations .................................. 96 III. Besoins et attentes en matière de santé chez les jeunes : des clés concrètes pour les aider à mieux comprendre les enjeux et pouvoir mieux se prendre en charge....... 103 1. Les freins actuels pour prendre soin de sa santé quand on est jeune : de nombreux freins pratiques et concrets qui complexifient la mise en pratique des informations connues de la plupart .................................................................................................. 103 1/ Les freins extrinsèques, notamment ceux liés au système de soins, mais aussi ceux liés aux difficultés de la vie actuelle, qui entravent manifestement et notablement toutes les cibles ................................................................................. 103 2/ Les freins intrinsèques, davantage liés aux cibles et/ou à leur parcours ......... 107 2. Les besoins et attentes des jeunes en matière de santé : expliquer et sensibiliser, deux maîtres-mots insuffisamment à l’œuvre aujourd’hui, malgré la profusion informative permise par Internet et les campagnes de prévention .......................... 110 1/ Besoins informatifs : des explications plutôt que des injonctions ; des éléments concrets et contextualisés plutôt que des messages génériques parfois hors-sol ; des actions de sensibilisation renforcées sur les sujets les plus tabous, y compris dans le corps médical .............................................................................................. 110
[Page 7] 7 2/ Autres pistes pouvant avoir un effet-levier en matière d’attention à la santé chez les jeunes .................................................................................................................. 126 3/ La consultation prévention : un dispositif absolument pas repéré mais validé après explication ...................................................................................................... 136 Mots de la fin : « moi et ma santé » ............................................................................... 141
[Page 8] 8 PREAMBULE : point d’attention sur la définition des cibles Si les 4 cibles illustrent des positionnements distincts sur des items renvoyant précisément à l’attention ou non à la santé (INVESTIS et DISTANTS), à l’attitude vis-à- vis des sources institutionnelles de santé (DEFIANTS) ou aux comportements à risques (ADEPTES), on observe dans l’échantillon une définition « flottante » des cibles. On s’y attendait, les cibles ne sont pas exclusives, en sorte qu’on a quasi systématiquement une combinaison de cibles finalement, avec des profils de sous-cibles assez hétérogènes au final, ces combinaisons pouvant évidemment amener des rapports à la santé, des postures et des vocables vraiment différenciés. Par exemple, parmi les DEFIANTS, on peut trouver des DEFIANTS Investis (ayant une vraie attention à leur santé, combinée à une forme de défiance vis-à-vis de l’institution) mais aussi des DEFIANTS Distants (ayant un éloignement vis-à-vis du sujet de la santé, comme une distanciation vis-à-vis de l’institution). Ou encore, parmi les INVESTIS, on peut observer des INVESTIS purs qui ont une attention et une observance assez généralisées vis-à-vis de tous les paramètres de la bonne santé, mais aussi des INVESTIS partiels qui ont une attention assez globale mais une observance néanmoins variable selon les paramètres, ou même encore, de manière assez paradoxale des mix de profils du type Investis (sur quasiment tous les paramètres de la bonne santé) et concomitamment ADEPTES d’au moins un comportement à risque (en ayant conscience de l’impact délétère de ce comportement sur leur santé, mais adoptant une posture d’évitement sur ce point précis de leur santé). Un autre exemple : une jeune maman DISTANTE pour sa propre santé qui surinvestit en revanche l’attention portée à la santé de son nourrisson, avec par ricochets, un début d’attention à la sienne. ➔ Malgré cette complexité, des schémas, approches ou lexiques récurrents permettent de dessiner des caractéristiques renvoyant aux 4 clés d’entrée initialement définies : investissement par rapport à sa santé / ou au contraire distance vis-à-vis du sujet et des gestes santé / défiance / adoption de comportements à risques.
[Page 9] 9 I. La place de la santé dans les préoccupations et l’univers des jeunes : un item rarement au cœur du discours spontané, mais un constat qui traduit des réalités très différenciées en réalité 1. Occurrence spontanée de la santé dans les préoccupations des jeunes : Une place effective mais bien intégrée dans l’hygiène de vie des INVESTIS donc peu évoquée au titre de « préoccupation » ; Une place plus minimaliste ou parcellaire et souvent reléguée en arrière-plan parmi les préoccupations des autres cibles La santé apparaît peu dans l’énoncé spontané des points d’attention ou préoccupations actuelles des jeunes par rapport à leur vie actuelle. « Je pense que les jeunes s’en fichent totalement de la santé ! Disons qu’à cet âge, beaucoup sont encore immatures donc, forcément, ça va être plus à danser, à s’amuser, à découvrir des choses ou, à la rigueur, avoir un premier logement, premier boulot, des choses comme ça. Ce n’est pas encore très orienté santé. » (DEFIANT) A titre informatif et sans grande surprise, les éléments jugés importants récurrents pour eux sont : - L’orientation, la poursuite des études et/ou l’insertion professionnelle, guidés par l’envie de pouvoir faire quelque chose que l’on aime et de trouver un équilibre de vie laissant suffisamment de temps pour soi, sa famille, ses loisirs, etc. - L’installation dans la vie d’adulte, avec l’enjeu de l’autonomie financière et les difficultés associées au regard du contexte inflationniste tendu et de la crise de l’emploi. - Les liens sociaux, notamment au sein de la sphère familiale et amicale. - La stabilisation affective, éventuellement la projection dans une vie familiale ou une maternité (en cours ou à venir). - L’envie globale d’avoir une vie épanouie, conforme à ses aspirations, de trouver le bon équilibre entre vie étudiante/ professionnelle et vie familiale/ amicale, de pouvoir profiter, d’avoir du temps pour soi, ses loisirs, etc. - Pour les jeunes (futurs) parents, tout ce qui a trait aux enfants et à leur éducation. - Quelquefois aussi, le devenir du monde ou de la planète, notamment les questions liées à l’environnement, à la géopolitique internationale et à l’incertitude du monde actuel, à l’IA, etc. (plus évoqué par les ADEPTES).
[Page 10] 10 ➔ A ce stade, la thématique santé en tant que telle, sous ce vocable ou indirectement, n’intervient spontanément que très rarement. « Me remettre au sport, avoir des habitudes un peu plus saines, rien qu’en mangeant ou en faisant d’autres choses. » (DISTANT) La thématique de la santé émerge plus spontanément à ce stade initial de l’entretien : - Si l’interviewé est ou a été confronté à des soucis de santé, physique et/ou mentale, dans son enfance/ adolescence ou récemment. « Je me préoccupe de mon poids parce que je prends très vite du poids donc j’essaie d’aller à la salle pour essayer de ne pas en prendre et de garder la ligne. J’évite d’être en surpoids : sur l’application, c’est dit que je suis dans la limite, je ne suis pas en surpoids mais je pense que je le suis quand même, je pèse 70 kilos ! Pour mon alimentation, j’ai regardé sur une application pour manger équilibré car je mange n’importe comment et ça va impacter sur ma santé. A un moment, j’étais tout le temps en train de manger des trucs sucrés et ça a commencé à me poser des problèmes de santé, je commençais à me gratter, je suis allée à l’hôpital et ils m’ont dit que j’avais un peu le sucre élevé dans le sang, pas du diabète mais ça commençait à l’être et je me suis dit ‘ce n’est pas normal, je n’avais jamais ça avant donc il faut vraiment que je revois mes priorités, je dois regarder comment manger équilibré’. Je ne suis plus une enfant à qui on doit dire ‘mange ci, mange ça’. » (DISTANT) « Le plus important pour moi, ce serait d’être en bonne santé et de trouver ce qui me plaît professionnellement : je suis à la recherche d’un premier emploi parce que j’ai eu des problèmes de santé, dépression et crise d’angoisse après la 3ème. » (ADEPTE) « Je ne compte pas aller en Master parce que j’ai des problèmes de santé… J’ai été alitée pendant 3 ans et j’ai passé mon Bac et ma Licence à distance. Vu mes problèmes de santé, je dirais 70% comme place occupée par la santé dans ma vie. La plupart du temps, je suis chez le médecin si je ne suis pas chez moi. » (ADEPTE) - Davantage : o Parmi les INVESTIS qui mentionnent un peu plus vite la thématique elle- même ou en tout cas la référence à une vie / un mode de vie « sains » ou des thématiques périphériques (la sphère du bien-être, le développement personnel ou la psychologie par exemple). « Avoir une vie saine : on n’a qu’une vie donc qu’on la vive au maximum qu’on puisse, sans avoir de soucis. Avoir une vie saine, heureuse, qu’on soit épanouis. » (INVESTI) o Par les 2 jeunes femmes parent ou en projet de grossesse (profils mixtes DISTANT Investi et DEFIANT Investi) : l’attention à la santé pouvant
[Page 11] 11 émerger comme une thématique au cœur de leurs nouvelles préoccupations, relativement à la santé de leur enfant (notamment par rapport à la peur de contracter des maladies), comme aussi, parfois, de la leur (prise de conscience de la responsabilité parentale, notamment pour le profil DISTANT Investi). « Avant mon fils, être en bonne santé, ce n’était pas vraiment mes priorités, je ne faisais pas vraiment attention à ça mais depuis que j’ai eu mon fils, je me dis qu’il faut que je sois en bonne santé pour pouvoir bien m’occuper de lui. Je fais plus attention à comment je me couvre quand je sors, avec le temps, aussi quand il y a des gens malades autour de moi, alors qu’avant je ne faisais pas du tout attention, je mets plus de gel. Je mange beaucoup plus sainement aussi. Avant l’arrivée de mon enfant, je ne mangeais pas de légumes, c’était plus des commandes sur Internet, des fast-food, des restaurants, des choses rapides qu’on pouvait faire au micro-ondes, des choses comme ça. Et depuis l’arrivée de mon enfant, au tout début quand il était tout petit, on a continué les choses rapides mais depuis qu’il mange comme nous, là c’est plus sainement, c’est plus du fait- maison, beaucoup plus de légumes. C’est venu naturellement. Le sommeil, pareil, je fais beaucoup plus attention parce qu’avant l’enfant, je ne regardais pas l’heure à laquelle j’allais me coucher, ça pouvait être tard dans la nuit alors que maintenant je fais vraiment très attention, c’est comme si je comptais mes heures de sommeil pour que je me sente bien dans la journée. L’activité physique, je n’en pratique pas, mais j’essaie plus, au lieu de prendre l’ascenseur, de prendre les escaliers, aller à pied si ce n’est pas très loin. » (DISTANT) « Avec ma grossesse, je fais plus attention à tout ce qui est risques de toxoplasmose pour éviter des complications, des malformations et toutes les choses qui peuvent arriver : ne pas manger d’aliments crus, de légumes pas lavés. » (DEFIANT) Quand on évalue les changements de préoccupation dans le temps, on note quelques points saillants intéressants par rapport à la thématique santé, en particulier mentale : - La plupart associent en effet les études avec une période pas toujours évidente, génératrice de « stress », « angoisse », mais aussi « manque de temps/ d’argent » (pour prendre soin de soi, avoir des loisirs, dormir ou s’alimenter correctement, etc.) : c'est-à-dire une période où les enjeux de santé mentale, d’équilibre de vie mais aussi de possibilités de prendre soin de sa santé sont potentiellement plus challengés. - Il en va parfois de même pour l’entrée dans la vie active, en particulier quand elle est compliquée ou dans un environnement professionnel difficile.
[Page 12] 12 - Pour ceux ayant quitté le domicile parental, l’enjeu d’autonomie financière a pris évidemment une place croissante au moment du départ, générant assez souvent une angoisse du lendemain, pour parvenir à s’en sortir et stabiliser ses revenus, en particulier pour ceux dont l’insertion professionnelle n’est pas fluide et qui « galèrent » de jobs précaires en jobs précaires : là aussi, un élément de vie impactant dans le rapport à la santé. - Enfin pour les jeunes femmes en projet de grossesse ou récemment parent, l’arrivée d’un enfant bouscule l’attention à la santé, avec : soit un déport exclusif sur la santé de son enfant (qui amène à oblitérer ou négliger la sienne) ; soit un regain d’intérêt pour sa propre santé, par ricochet à celle de son enfant. 2. Approfondissement sur la place de la santé : dans les faits, une attention au moins aux principaux items de la bonne santé Si elle est peu citée expressément, en relance, la thématique de la santé occupe néanmoins une place non négligeable, avec des distinguos notables renvoyant aux cibles, et des éléments partagés au sein de ces sous-cibles. NB : on ne peut pas parler de profils-types très affirmés, compte tenu des réserves exprimées en préambule, mais plutôt de grandes tendances observées au sein de chaque profil. 1/ Chez les INVESTIS, une approche GLOBALE, relativement APAISEE, cohérente, positive et réfléchie du rapport à leur santé : avec une attention globalement plus soutenue et des comportements guidés par un mix information / expérimentation/ ressenti leur permettant de construire activement leur santé dans une logique temporelle conscientisée, pour aujourd’hui, comme pour demain. - Ils expriment en particulier une forme plus aiguisée d’écoute de leur ressenti, principalement corporel mais aussi psychique, qui les amène à agir d’une manière ou d’une autre pour ajuster naturellement les comportements qu’ils estiment avoir une incidence sur leur santé (activité physique, alimentation, sommeil, interactions sociales, etc.), mais aussi pour s’automédiquer ou consulter « sans attendre » (un médecin ou un pharmacien) quand ils voient que les choses ne se rééquilibrent pas rapidement.
[Page 13] 13 « Chez moi, la place de la santé est quand même importante, dans le sens où dès que je sens que je ne vais pas bien, je ne vais pas attendre. Après, j’ai appris à bien connaître mon corps pour savoir si c’est grave entre guillemets ou pas, pour aller chez le docteur mais dès que je ne me sens pas bien, je n’ai jamais eu de problèmes à aller à la pharmacie directement pour demander conseil. Par rapport à mes amis, peut-être que je vais être plus alerte, rapidement, si quelque chose ne va pas. » (INVESTI) « Un conseil que je donnerais, c’est d’essayer de s’écouter pas mal, puisqu’on a un corps qui sait assez bien nous dire quand on n’est pas en très bonne santé et ça se manifeste par des sensations de fatigue, de la dépression... Il faut être vraiment attentif à certains signes qui pourraient être transmis par notre corps et essayer au maximum de prendre soin de soi, faire des choses qui font du bien, de chercher le confort, d’avoir une petite zone de confort. » (INVESTI) « Il faut bien s’hydrater : j’ai beaucoup de problèmes de migraines et je sens, quand je n’ai pas bu assez d’eau, je vois vraiment qu’il y a un lien direct entre comment je me sens et ce que j’ai fait dans la journée, pour essayer d’aller le mieux possible. » (INVESTI) « Il faut oser en parler, c’est tout bête mais si un jour on a mal à quelque chose et qu’on n’ose pas le dire, il faut en parler parce que sinon ça aggrave le problème. Il ne faut pas avoir peur d’aller voir son médecin ou un spécialiste : il y a des personnes qui ne doivent pas oser, ils gardent leurs problèmes pour eux et ça peut développer des choses plus graves. » (INVESTI) « Sur la santé mentale, il faut suivre, il faut s’écouter, déjà, c’est important. Et puis, ensuite, éventuellement si on sent qu’on est en train de perdre pied, se faire suivre assez vite pour tenter de comprendre ce qui ne va pas. » (INVESTI) o NB : coïncidence ou non, 3 des INVESTIS se sont totalement réorientés ou reconvertis professionnellement, pour trouver une voie plus équilibrée pour eux, leur correspondant mieux, qui illustre peut-être cette capacité de meilleure écoute de ses besoins profonds. « Pendant mes études, je n’avais plus la volonté de continuer, ça ne m’intéressait plus et venir tous les matins et se demander ce qu’on fait là, le moral en avait pris un coup. J’étais arrivé à un stade où ce pour quoi j’étais venu n’était plus là. Donc, je ne comprenais plus ce que je faisais là… » (INVESTI) - Ils bénéficient aussi plus souvent de la transmission d’une hygiène de vie assez saine dans leur enfance, via la famille, et montrent une curiosité informative plus soutenue sur le sujet de la santé. « Ces cinq dernières années, je fais plus attention, j’ai des connaissances qui se sont ajoutées, j’ai été sensibilisé à certaines questions. Je m’étais un peu documenté, j’avais vu des témoignages, des trucs comme ça qui ont fait que je m’y suis un peu intéressé et je me suis dit que c’était peut-être mieux d’essayer de se maintenir en forme. » (INVESTI)
[Page 14] 14 « Je m’informe essentiellement sur Internet, avec des articles, certaines choses que j’avais vues sur des réseaux sociaux, des vidéos... un peu de tout ! Sur comment mieux dormir, par exemple, parce que j’ai quelques problèmes de sommeil, un peu d’insomnies. Et puis après, ça a été comment bien manger... Comme j’ai essayé de faire des régimes, j’ai regardé ce qui pouvait se faire de mieux, quels aliments étaient mieux, meilleurs que d’autres. » (INVESTI) - Leur approche de la santé est intégrale (vision 360), visant « la bonne forme » et « l’équilibre », par le biais d’une « hygiène de vie » « bonne » ou « saine", reposant sur la plupart des paramètres de la bonne santé, sans outrance non plus et d’une forme de régulation/ ajustement fluide de leurs comportements, en continu, basé sur leur ressentis ; quand leur auto-régulation ne suffit pas, ils ont davantage le réflexe que les autres cibles d’échanger avec leurs parents notamment sur la problématique rencontrée ou de consulter en cas de nécessité ou d’aggravation. « J’essaie de me maintenir un peu en forme. Mais j’ai déjà un métier un peu physique, donc ça, ça me fait un petit exercice quotidien. Et je fais bien attention à l’alimentation, j’essaie d’être le plus en forme possible, de faire attention à mon sommeil, à ma nourriture, à mon exercice. » (INVESTI) « Pour mes problèmes de sommeil, j’en ai discuté essentiellement avec mes proches, avec des connaissances mais je n’ai pas encore consulté pour ça, parce que j’ai réussi à mettre en place deux/ trois trucs qui ont tous assez bien marché, comme limiter les écrans avant de dormir. Et boire une petite tisane, ça peut être pas mal. Des petits trucs comme ça, j’ai essayé un peu tout et j’ai vraiment senti la différence, j’arrivais un peu mieux à m’endormir. » (INVESTI) « Il y a une période de ma vie où j’ai commencé à avoir un peu de surpoids, quand j’ai fini ma croissance. Donc je me suis un peu renseigné pour savoir comment éviter que ce surpoids devienne problématique, parce qu’un léger surpoids, ça va, mais il ne fallait pas que ça augmente donc j’ai regardé un peu ce qu’il était possible de mettre en place et comment avoir un métabolisme qui permette de consommer autant de calories qu’on en ingère : c’est surtout passer par l’exercice et surtout limiter les aliments qui pouvaient faire prendre plus, mieux manger, mieux doser les repas, calibrer selon les besoins. Je sais ce que je fais au niveau de mes repas, j’ai l’impression d’avoir le contrôle. » (INVESTI) « Je n’essaie pas d’aller voir le médecin pour rien, c’est juste quand il m’arrive quelque chose d’un peu rare, mais j’ai assez confiance en la médecine. » (INVESTI) « Au niveau sommeil, j’aimerais bien dormir tout le temps sept ou huit heures par nuit mais le fait que j’ai du travail et que je ne suis pas le mieux organisé, ça fait que des fois le travail se prolonge dans la nuit plus ou moins tard. Donc les soirs de week-end ou les soirs où je n’ai pas trop de travail, j’essaie de récupérer. » (INVESTI) Mixte INVESTI Adepte (Investie mais à risque d’accoutumance aux médicaments morphiniques) :
[Page 15] 15 « Il n’y a pas qu’un truc mais je dirais que tout participe à la bonne santé, que ce soit l’alimentation, si on aime bien manger, faire du sport à côté ou juste bien manger, c’est un équilibre entre tout. La santé, ça peut être bien manger, faire du sport, bien dormir… Il y a un ensemble qui fait que ça va jouer sur notre santé mentale : si on ne dort pas bien, si on ne mange pas bien, si on ne fait pas assez d’activités physiques, tout est relié. » (ADEPTE) - Ils utilisent plus volontiers des formulations du type « je sais qu’il faut… » et se conforment plutôt à ces impondérables de la bonne santé, y compris quand ça représente quelque chose de contraignant, ou pas forcément naturel pour eux au départ : manger des légumes ou faire du sport alors qu’on n’aime pas ça, etc. « Je me force parce qu’il y a certains aliments que je ne prends pas plaisir à manger mais puisqu’il faut manger, donc j’en mange : les légumes et les fruits par exemple. » (INVESTI) « Je fais un peu de sport même si je n’aime pas tellement. » (INVESTI) - Les plus attentifs à leur santé expriment aussi le besoin d’instaurer une forme de discipline dans leur vie, d’avoir ou de garder « le contrôle » sur l’ensemble des paramètres pouvant altérer leur état de forme (encore plus pour le poids), surtout quand cette vigilance a pu leur échapper à un moment de leur parcours, avec des conséquences dommageables pour eux. Ils savent aussi mieux tirer la leçon des expériences négatives vécues pour infléchir leurs comportements et habitudes. « Maintenant j’essaie de faire le plus attention possible, parce que ça m’est déjà arrivé de perdre le contrôle, d’avoir d’autres préoccupations et de ne plus y faire attention. C’est pour ça que j’essaie, maintenant, de faire attention à tous les paramètres que je dois mettre en place pour avoir une meilleure santé. » (INVESTI) « Des fois je suis un peu plus rigide : quand je préfère ne pas aller à un endroit pour ne pas manger des bêtises, peut-être qu’il y en a qui le feraient… En général, je suis assez carré, je mets un peu des règles et quand je mets une règle, en général, je vais la respecter coûte que coûte, même si ça implique des renoncements, des sacrifices. Par exemple, je ne mange pas de produits apéritif ou de trucs comme ça, en tout cas la semaine ou alors je ne mange jamais de bonbons, des trucs dont je sais que ça ne va pas dans le bon sens, j’évite assez fermement donc j’évite d’aller dans les rayons où on peut en trouver. » (INVESTI) Ce contrôle peut aussi s’exprimer par l’utilisation d’applications pour guider leurs achats (alimentaires, cosmétiques, etc.). « Tout ce que j’achète, je regarde, j’ai l’application YUKA pour regarder les composants. Quand je fais les courses, je scanne avec mon application, ça me met si c’est bon ou pas. J’essaie de prendre le maximum de trucs bons. » (INVESTI)
[Page 139] 139 - Marginalement, c’est aussi vu comme une politique de santé publique visant à réduire la lourdeur des prises en charge et leur coût, grâce à un repérage plus précoce de troubles, maladies, etc. « Je trouve que c’est une super idée parce que ça pourrait permettre de découvrir des choses plus tôt chez certaines personnes et donc traiter avant même que ça devienne un gros problème et donc réduire des coûts, pour l’Etat. Plus une maladie est prise tôt, moins il y a besoin de prise en charge. Ce genre de chose, c’est très important à prendre en compte. C’est pour ça que c’est important d’avoir un bon système de santé. » (ADEPTE) - Les réserves portent sur : o L’insuffisance de 3 rendez-vous au cours d’une vie. D’autres âges-clés sont suggérés pour densifier le filet préventif : entre la fin du collège et 25 ans, notamment pour les jeunes qui ne sont plus scolarisés et donc pas forcément soumis aux campagnes de prévention en milieu scolaire ; au moment du premier projet de grossesse. « Après qu’on soit maman, tout ce dont ils parlent : le post-partum et tout… Il faudrait rajouter un rendez-vous après le premier enfant, pour faire le point sur tout : le physique mais c’est surtout le mental… D’après ce que je vois sur les réseaux, j’ai l’impression qu’il y a beaucoup un problème mental. Beaucoup font une dépression parce qu’elles n’en parlent à personne. » (INVESTI) « Ça paraît une bonne idée. Après, est-ce que tous les 20 ans, c’est suffisant ou pas ? Il faudrait peut-être que ce soit plus souvent, ça ne ferait pas de mal. Il faudrait déjà commencer par voir ce que ça donne à 20 ans et si c’est bien reçu, rendre ça un peu plus fréquent… » (INVESTI) « Pourquoi le faire aux 3 âges-clé et pas plus que ça, par exemple tous les 5 ou 10 ans, parce que ce n’est pas juste à 3 âges que la santé peut changer ? » (DEFIANT) « Je commencerais même une première consultation un peu plus jeune, parce que, autour des 15 ans, je pense que c’est primordial parce qu’on est clairement dans l’adolescence, c’est une période très complexe : c’est vraiment à cet âge-là qu’ils ont besoin le plus d’aide et d’écoute. » (ADEPTE) o La crainte de rendez-vous trop succincts, insuffisamment longs pour aborder en profondeur ses problématiques personnelles. Pour les actifs, l’image négative des consultations obligatoires de la médecine du travail attise cette crainte. « Je pense que ça serait bien surtout si ça peut être vraiment un rendez-vous où on peut avoir des vrais conseils, les vrais appuis et pas juste entre guillemets un petit check par année comme quand on a des rendez-vous médicaux pour le
[Page 140] 140 travail : vraiment un truc où on peut poser des questions, on peut avoir pas mal d'informations. » (DEFIANT) o En mineur, la faisabilité dans un système de soins déjà pénurique en termes de PDS. « Est-ce qu’il y a assez de personnel pour faire ça ? Je ne sais pas… » (DISTANT)
[Page 141] 141 Mots de la fin : « moi et ma santé » En fin d’entretien, les conclusions exprimées par les jeunes confirment un rapport à sa propre santé vraiment différent selon les cibles : - Chez les INVESTIS : un rapport plus INTEGRAL, INTROSPECTIF et INTIME, , constructif et apaisé, une hygiène de vie globale, personnalisée, choisie et assumée, en adéquation avec la quête de se sentir bien le plus longtemps possible. Les aspects contraignants sont intégrés dans une logique de « se donner les moyens » de parvenir à leurs objectifs de bonne santé pour aujourd’hui, comme pour demain. ➔ Une cible conquise dont les leviers et l’approche peuvent servir d’aiguillon dans la communication à destination des autres cibles, en particulier sur l’accessibilité et l’intégration de certaines routines/ tips dans une vision du « aujourd’hui pour demain ». « Je pense que j’ai un bon rapport avec ma santé et il faut que je continue d’en prendre soin. » (INVESTI) « Pour l’instant, je pense que je suis quand même pas mal en bonne santé. Je n’ai pas encore de gros soucis de santé, je suis contente de moi, de m’être améliorée sur l’alimentation. A l’heure d’aujourd’hui, je suis en pleine forme. Je vois sur ma peau que ce que je mange, ce que je mets sur ma peau, tout va bien. Donc je suis quand même, à mon âge, contente de la santé que j’ai aujourd’hui. Après, je ne fume pas, je ne bois pas donc je pense que ça aide également et j’espère continuer encore des années sur cette santé-là ! » (INVESTI) « Je me dis que je me débrouille pas trop mal dans le sens où je fais ce qui doit m’apporter pour être en bonne santé et par rapport à certains jeunes, je suis un peu plus pointilleux dessus mais ça ne me dérange pas de n’être pas tout à fait dans la norme. » (INVESTI) - Chez les DISTANTS : un rapport plus PROJETE vers l’extérieur, davantage axé sur la peur des maladies à court terme, moins construit, plus fuyant et anxiogène. Une minimisation de l’impact de ce qui relève des gestes santé mis en œuvre en termes d’hygiène de vie par rapport à la potentialité de ce qui pourrait venir de l’extérieur, qui a tendance à augmenter le poids des contraintes associées aux premiers ou à survaloriser ce qu’eux-mêmes ont déjà mis en place.
[Page 142] 142 ➔ Une cible à conquérir en parvenant à infléchir leur vision court terme et à muscler le sentiment qu’ils ont en fait en grande partie la main sur leur santé, que l’aspect contraignant ne l’est pas tant que ça et que « le jeu en vaut la chandelle » ! « Faire attention à sa santé, les maladies ne se voient pas forcément et le bien-être, on peut y faire attention en consultant ou en ayant un suivi et du coup, faire attention à tout ça pour l’avenir et pour notre vie. » (DISTANT) « Ce qui m’étonne, c’est le fait que j’ai l’impression de ne pas prendre tant soin que ça de ma santé, je fais quand même le minimum mais je vois d’autres amis à la fac par exemple qui fument en boucle leur cigarette électronique et qui boivent des boissons énergisantes qui sont aberrantes, en termes de sucre. Donc, au final je me rends compte, en voyant les autres, que je suis vachement plus investi qu’eux sur ma santé, même si je reste quand même pas un modèle universel ! » (DISTANT) - Chez les DEFIANTS : une cible intermédiaire, oscillant en termes de comportements entre les deux précédents profils. Leur vraie aspérité tient plus à un rapport aux institutions et à la parole publique très dégradée suite à la crise Covid : c’est la parole gouvernementale et institutionnelle qui est mise en doute, d’autant plus que la forme injonctive des messages et la redondance des consignes a généré chez eux une saturation, mais la caution médicale/ l’expertise demeurent une voie de réconciliation possible en termes de prévention, notamment pour le profil mixte DEFIANT Investi. ➔ Une cible à rassurer, pour laquelle la restauration de la confiance passe par une révision de la tonalité et des formats informatifs : une parole de proximité, des pairs, expériencielle, avec une caution médicale empruntant les codes à l’œuvre dans les supports informatifs alternatifs (forums, vidéos, testimoniaux…) et non une parole désincarnée, injonctive, venant « d’en-haut ». - Chez les ADEPTES : dans l’échantillon en tout cas, une cible toujours mixte ADEPTE Investi, avec un rapport CONFLICTUEL et PARADOXAL à sa santé. Une tendance à focaliser leur attention sur certains paramètres de la bonne santé tout en minimisant l’impact délétère de leurs comportements à risques (déni). Un manque patent d’accompagnement, d’écoute, de prise en charge personnalisée et contextualisée.
[Page 143] 143 ➔ Une cible à prioriser, dont le niveau de risque inhérent à leurs comportements est nettement accru par un niveau de prise en charge clairement défaillant aujourd’hui, en particulier sur les aspects de santé mentale. « Moi et ma santé, c’est une relation compliquée parce que je pense qu’il y a beaucoup de fatigue, dans le sens où je fais pas mal d’analyses, je cours à gauche, à droite, j’ai l’impression d’être tout le temps chez le médecin. Pour moi, j’ai un peu envie d’une pause, entre moi et ma santé. » (ADEPTE) « Ce qui est important, dans la santé, c’est d’être bien physiquement, socialement et mentalement mais c’est aussi de se sentir bien accompagné et d’avoir tous les outils pour faire face, si jamais il nous arrive quelque chose. L’important, c’est d’être armé face à ce qui peut nous arriver et d’avoir les outils pour nous aider à gérer chaque situation qu’on peut rencontrer. » (ADEPTE) « Je trouve que cet échange était intéressant, pour vous comme pour moi. Moi ça me permet aussi... C’est comme une discussion avec un psychologue, un peu. On parle de nos sujets, de nos problèmes, on y repense donc ça nous ouvre de nouveaux horizons de réflexion… » (ADEPTE)

==================================================

=== File: etudes/Fondation-APRIL-UPTOWNS-Ethnographie-digitale-Sante-des-jeunes-2024.pdf (68 pages) ===
[Page 1] Jeunes et santé Avril 2024
[Page 2] L’ETHNOGRAPHIE DIGITALE A LA RECHERCHE D’UNE GRANULARITÉ SÉMANTIQUE A partir des éléments thématiques et sémantiques identifiés dans l’analyse qualitative, nous avons élaboré un corpus de hashtags correspondants à partir desquels nous avons recherché, sur les réseaux sociaux, et TikTok particulièrement, comment les jeunes Français parlent de leur santé, notamment des questions de santé préventive. Cette exploration en ethnographie digitale nous a permis de relever les sujets de prédilection, les expressions récurrentes, les formats utilisés pour échanger des connaissances - et des croyances - en matière de santé, mais aussi d’identifier les nouvelles normativités et les imaginaires dans lesquels s’inscrivent les notions corollaires à la santé. Ce dernier aspect de notre recherche permet d’identifier les motivations sous-jacentes à la pratique de gestes de santé préventive. EXPLORONS ENSEMBLE Ce carnet d’exploration recense nos analyses, étayées d’illustrations cliquables scrupuleusement sélectionnées au sein d’un corpus de plusieurs millions de vidéos. Nous avons concentré nos analyses sur les vidéos les plus pertinentes et mises en avant par l’algorithme de TikTok. DÉMARCHE MÉTHODOLOGIQUE 115 hashtags “santé” identifiés Près de 9 000 000 vidéos publiées sur TikTok 2
[Page 3] THÉMATIQUES GÉNÉRALES 3
[Page 4] HASHTAGS - OVERVIEW 4
[Page 5] LA SANTÉ POUR ATTEINDRE SES OBJECTIFS DE VIE : NOUVELLES NORMES DE LA RÉUSSITE 5
[Page 6] Les propos que tiennent les jeunes spontanément sur la santé s'inscrivent dans un discours plus large, influencé par le champ du développement personnel et les contenus en provenance des Etats-Unis, qui tourne autour de leurs “objectifs de vie”. La santé est perçue comme moyen d'atteindre la "réussite", un concept qui se fonde sur des idéaux d’autonomie (émotionnelle, vis-à-vis du salariat, de la propriété de son logement…) lesquels sont à la fois des objectifs de vie et des étapes pour accéder à la “réussite”. RÉUSSITE ET OBJECTIFS DE VIE : DRIVERS DU MAINTIEN EN BONNE SANTÉ Indépendance financière Statut libéral Productivité Multiplier sources revenus Être bien avec soi-même Trouver l’âme soeur Fonder une famille Propriétaire logement Stabilité Épanouissement Voyages Consommation ostentatoire Passions Indépendance émotionnelle 6
[Page 7] Un objectif et mot-code : la #LibertéFinancière massivement mis en avant par les coachs financiers en ligne et aujourd’hui intégré dans le discours des jeunes. Une réussite avant tout financière, qui s’envisage en capital et en avoirs disponibles. il s’agit de “devenir riche”, c’est à dire “millionnaire” Une réussite qui s’acquiert - se conquiert- à force de volonté (le #mindset) malgré une situation de départ défavorable Une trajectoire ascensionnelle rapide : champ lexical céleste et jargon spatial Une modalité de réussite qui se voit - et se montre - en faisant démonstration de biens positionnels stéréotypiques, un idéal-type qui demeure à l’état de rêve. LA “LIBERTÉ FINANCIÈRE” : UNE ASPIRATION POPULARISÉE PAR LES MONEY GURUS 7
[Page 8] COEXISTENCE AVEC UNE VISION PRUDENTE DE LA RÉUSSITE 8
[Page 9] Une jeunesse qui se rêve indépendante : leur objectif ne réside pas dans la stabilité d’un CDI, mais plutôt dans l’autonomie du freelance, perçu comme un statut méritocratique. Valorisation d’archétypes de réussite construits en rôle-modèles et mis en scène par les influenceurs, comme la Girl Boss et le Self-Made Man. Entreprenariat perçu comme plus de liberté, plus de possibilités, pour peu que l’on parvienne à se valoriser, à s’autodiscipliner. Une rémunération qui dépend de sa performance. Promesses portées par ce modèle : réussite financière et équilibre de vie - meilleure gestion du rythme de travail - plus de place pour les passions - un meilleur équilibre pro/perso → Implique une large part d’autodiscipline et de responsabilisation personnelle. INDÉPENDANCE, CLÉ DE VOÛTE DE LA RÉUSSITE 9
[Page 10] Les discours portés sur la réussite sont profondément ancrés dans le champ du développement personnel. Qu’il s’agisse d’#objectifsdevie ou d’#objectifs2024, un nouveau standard de fixation d’objectifs s’installe progressivement, fondé sur un socle de discours issu du développement personnel. S’impose l’idée d’amélioration continue, de “meilleure version de soi-même”, superposant généralement les considérations physiques, intellectuelles et sociales. Un état d’esprit dominé par la projection, la planification, la motivation et la discipline, associé à un ensemble de techniques de visualisation d’objectifs qui doivent faciliter leur réalisation. OBJECTIFS : “MEILLEURE VERSION DE SOI-MÊME” 10
[Page 11] BIEN-ÊTRE : LE SOI AU CENTRE - HASHTAGS 11
[Page 12] GLOW UP : STORYTELLING DE L’AMÉLIORATION Amélioration de l’intérieur qui se voit à l’extérieur, les parcours de “glow up” regroupent des pratiques holistiques de santé (mentale, physique, équilibre nutritionnel, rythme de vie, etc.). Construction sémantique qui renvoie à la pleine possession de sa trajectoire de vie, le "glow up" renvoie à l’idée d’un parcours de transformation méliorative, une transfiguration, une évolution, un “rayonnement” révélé, parfois une revanche. Il intervient à des moments charnières qui représentent des ruptures de phases de vie : sortie du lycée, après une rupture ou une rencontre, un changement de cadre ou de contexte, mais surtout associé à la sortie de l’adolescence et l’entrée dans l’âge adulte et autonome. Schéma narratif d’un parcours d’amélioration, quasi-initiatique, visant à révéler la “main character energy” de chacun, son potentiel et son identité profonde. Fondé sur l’idée qu’une amélioration est issue d’une intention, de la mise en place d’actions, et qu’elle est visible à travers l’apparence physique. 12
[Page 13] Inspiré par l’idée qu’exprimer ses objectifs permet de se mettre en position de les réaliser, se développe un ensemble de techniques qui permettent de garder ses objectifs sous les yeux afin de se rappeler des raisons de ses efforts et de ses sacrifices. Pratique issue des Etats-Unis, et diffusée en France par l’influenceuse Léna Situations, le “Vision Board” est l’une des techniques adjuvantes à la réussite que se recommandent les jeunes Français (et particulièrement les jeunes Françaises) sur TikTok. Il s’agit d’une to-do list en images, d’une expression picturale de ses objectifs et de ses rêves. Exercice de projection mâtinée de magie : liée à la pratique de la “manifestation” pour attirer à soi ce que l’on souhaite. Collages et moodboards en version digitale (fond d’écran téléphone/ ordinateur, montage TikTok, ou analogique : tableau dans sa chambre). UN “VISION BOARD”, POUR RÉALISER SES OBJECTIFS 13
[Page 14] VISION BOARDS : DES INTENTIONS ET GESTES SANTÉ AU COEUR DES OBJECTIFS 14
[Page 15] DES FORMATS ET DES IDÉAUX-TYPES GENRÉS MAIS DES OBJECTIFS COMMUNS Autodiscipline Bonnes habitudes Apparence de santé 15
[Page 64] OBJECTIFS DE VIE - HASHTAGS 64
[Page 65] ACTIVITÉ SPORTIVE/MOUVEMENT - HASHTAGS 65
[Page 66] NUTRITION - HASHTAGS 66
[Page 67] PEAU - HASHTAGS 67
[Page 68] Merci ! Dorothée Kopp Anthony dos Santos

==================================================

